Cada año, más de 25 millones de personas en el mundo se someten a una
cirugía o tratamiento estético, según la Sociedad Española de Medicina
Estética. En España, cuatro de diez habitantes se realiza algún retoque,
a partir de los 26 años. Los tratamientos más habituales son el
rejuvenecimiento facial, la eliminación de marcas y cicatrices, e
incluso tatuajes, o los implantes de pelo y la depilación láser. Además,
los pacientes ya no son personas de avanzada edad que quieren mejorar su
aspecto, ahora son de todas las edades y cada vez más personas jóvenes
deciden hacerse algún retoque facial o corporal.

El mercado de fabricantes de sistemas estéticos, sus distribuidores y
las clínicas dermatológicas se ha desarrollado, en gran medida, en los
últimos veinte años y las más modernas tecnologías se han puesto al
servicio del cuidado físico.

En Deka by Laser Tech Ibérica somos conscientes de este progreso y, por
esto mismo, siempre trabajamos para estar a la vanguardia de algunos de
los procedimientos estéticos más populares y demandados ahora, como
Bi-One Lifetouch Therapy, que elimina las marcas de las estrías,
cicatrices y quemaduras en la piel, en tiempo récord, ofreciendo
resultados excepcionales sin efectos secundarios.

Pero la opinión de los pacientes es el mejor respaldo para un sistema
que ha alcanzado una efectividad del 100%, en las casi 300 personas
tratadas que han logrado resultados extraordinarios, con un mínimo
periodo de recuperación y la posibilidad de tomar el sol y broncearse en
apenas unos días. Eliminando además cualquier marca visible de las
dolencias tratadas con esta alternativa.

Todos los actores en el mercado debemos enfocarnos en utilizar
tecnologías muy avanzadas que se centren en las prioridades de los
pacientes, buscar resultados inmediatos de cualquier tratamiento y con
la mínima interrupción de su vida normal.

También es cierto que esta positiva evolución debe apoyarse en precios
más ajustados en algunos tratamientos, para ofrecer la posibilidad de
entrada a nuevos segmentos de la población. Este factor es otro de
nuestros mayores focos y en Deka trabajamos muy duro para conseguir esta
transición de las tecnologías más innovadoras y asequibles para los
pacientes y especialistas médicos.

Asimismo, otro de los mayores riesgos a los que se enfrentaban los
pacientes a la hora de hacerse tratamientos de estética, era la
pigmentación de la piel. Para dar respuesta a esta preocupación, nos
marcamos como hito ofrecer tratamientos eficaces, no invasivos y que
actúen directamente sobre el colágeno de la piel y, para conseguirlo,
lanzamos RedTouch, un tratamiento que subraya y amplía el campo de
acción a las lesiones benignas pigmentarias superficiales, así como el
melasma.

La tecnología en el campo de la medicina estética está avanzando muy
rápido y el mercado y sus fabricantes debemos ofrecer cada vez
soluciones más eficaces, no invasivas, indoloras, sin efectos
secundarios y que requieran aplicaciones de corta duración. Pero, sobre
todo, tratamientos que dejen plenamente satisfechos a los pacientes por
su total efectividad.
