

ADVIERTEN QUE LA COBERTURA DE VACUNACIÓN PARA PREVENIR LA NEUMONÍA DEL ADULTO ESTÁ MUY LEJOS DE LA DE LOS NIÑOS


La NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD (NAC) causada por el neumococo es
una infección respiratoria que puede ser GRAVE Y MORTAL, pero PREVENIBLE
CON DOS VACUNAS ANTINEUMOCÓCICAS aprobadas en España, frente a 13 y 23
serotipos de neumococo, a la que, en el futuro, podría añadirse otra
vacuna, frente a 20 serotipos, que se encuentra en fase experimental.

Sin embargo, la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica
(SEPAR) advierte que la cobertura de vacunación antineumocócica
conjugada en el adulto (>65 años), del 22% según datos recientes, DISTA
MUCHO DE LA VACUNACIÓN ANTINEUMOCÓCICA EN LOS NIÑOS, ya que es del
94,8%, según datos recientes, y pide a los adultos mayores de 65 años o
mayores de 18 años en los que esté indicada por alto riesgo, QUE ACUDAN
A VACUNARSE FRENTE A ESTA ENFERMEDAD.

SEPAR hace este llamamiento, con motivo del _DÍA MUNDIAL DE LA
NEUMONÍA_, que se celebró el viernes, 12 de noviembre. “_Es fundamental
que los adultos y, en particular, los mayores de 65 años tomen
conciencia de la importancia de vacunarse frente a la neumonía, que
puede ser grave e, incluso, mortal, ya que disponemos de vacunas para
evitar esta infección respiratoria y sus graves consecuencias. La
cobertura de vacunación antineumocócica en el adulto, del 22%, todavía
está muy lejos de alcanzar a la infantil, que ya es del 94,8%, es decir,
de casi toda la población infantil_”, explica la Dra. Rosario Menéndez,
neumóloga y directora del PII (Proyecto de Investigación Integrado) de
Neumonía de SEPAR.

La NAC sigue siendo una CAUSA IMPORTANTE DE MORBILIDAD Y MORTALIDAD en
todo el mundo. Afecta principalmente a adultos de 65 años o más, con
MAYOR RIESGO EN PACIENTES INMUNODEPRIMIDOS Y A PERSONAS CON
COMORBILIDADES, como enfermedades respiratorias crónicas, enfermedades
crónicas del corazón, tabaquismo, diabetes o ingesta elevada de alcohol.

La neumonía puede estar causada por DISTINTOS PATÓGENOS, uno de los
cuales es una bacteria, el neumococo (Streptococcus pneumoniae), aunque
también puede ESTAR CAUSADA POR VIRUS (como el SARS-CoV-2) Y HONGOS.
Existen distintos TIPOS DE NEUMONÍA, también causadas por el neumococo.
En los adultos, LA NEUMONÍA NEUMOCÓCICA NO INVASIVA ES RESPONSABLE DE LA
MAYORÍA DE LAS NAC, mientras que la neumonía invasiva representa menos
del 10% de los casos.

En los últimos años se han desarrollado vacunas para PREVENIR LAS
INFECCIONES NEUMOCÓCICAS, PARA INMUNIZAR FRENTE A VARIOS SEROTIPOS DEL
NEUMOCOCO. En España, se han introducido las vacunas antineumocócicas
conjugadas (PVC), que han demostrado una eficacia sustancial en la
reducción de los neumococos.

Por un lado, LA VACUNA PCV-13 VALENTE (PVC-3) que incluye 13 serotipos
(1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F, 19A y 23F) se introdujo en el
año 2010 para INMUNIZAR A NIÑOS SANOS, aunque principalmente estaba
accesible en el entorno de la sanidad privada, hasta que Madrid en 2010
y Galicia en 2011 la incorporaron a su _PLAN DE INMUNIZACIÓN INFANTIL_
(PIN), financiado con fondos públicos. Posteriormente, en los años 2015
y 2016 estos PIN se han extendido y en 2018 la cobertura de la
vacunación antineumocócica con esta vacuna trecevalente alcanzó el 94,8%
de la población infantil en España.

Para los adultos, la política actual de vacunación recomienda LA PCV13
SEGUIDA DE LA VACUNA 23-VALENTE POLISACÁRIDO NEUMOCÓCICO (PPV23),
destinada a adultos de alto riesgo o inmunodeprimidos y en menores de 65
años únicamente la PCV13. En 2016-2019 ha habido seis autonomías
(Madrid, Galicia, Castilla y León, La Rioja, Asturias y Andalucía) que
han incluido en sus programas de vacunación la PCV13 para adultos
mayores de 18 años que están en riesgo y para adultos mayores de 60 a 65
años.

Hasta ahora, con las vacunas infantiles se ha conseguido PROTEGER DE
FORMA DIRECTA A LA POBLACIÓN INFANTIL FRENTE A LA NEUMONÍA e,
indirectamente, a la población adulta. Sin embargo, estudios recientes
han mostrado UN ESTANCAMIENTO DE ESTA PROTECCIÓN INDIRECTA A LOS ADULTOS
y, por lo tanto, la aparición de casos de neumonías, de determinados
serotipos, en los adultos. Por ello, para prevenir la neumonía en los
adultos puede ser MEJOR ESTRATEGIA POTENCIAR LA VACUNACIÓN DIRECTA DEL
ADULTO.

Se ha efectuado un ANÁLISIS OBSERVACIONAL DE LA EVOLUCIÓN DE LOS
RESULTADOS DE LA VACUNA TRECEVALENTE (PCV-13) en España en los últimos
años, en más de 3.100 adultos inmunocompetentes hospitalizados por NAC,
de los cuales más de 1.900 tenían más de 65 años y 2.700 tenían
condiciones subyacentes que favorecerían el riesgo de desarrollar NAC.
Las NUEVAS VACUNAS CONJUGADAS incorporan la cobertura de más serotipos
como la PCV-15 y para el próximo año estará disponible LA VACUNA
ANTINEUMOCÓCICA PARA 20 SEROTIPOS DE NEUMOCOCO, la PCV20-VT (que
incluiría los serotipos de la PCV13 + los serotipos 8, 10A, 11A, 12F,
15B, 22F, 33F).

Se ha visto que, entre todos los participantes, 895 (28,8%) tenían NAC
neumocócica y 439 (14,1%) tenían NAC por serotipos incluidos en la
vacuna PCV13 y, entre los incluidos en 2016-2018, 243 (23,8%) tenían NAC
causada por los serotipos incluidos en la PCV20-VT. En los casos con
neumonía neumocócica, LOS SEROTIPOS MÁS IDENTIFICADOS FUERON EL 3 Y EL
8.

Este análisis ha encontrado que, ocho años después de haber introducido
la PCV13 para vacunar a la población infantil, esta vacuna NO HA
IMPEDIDO QUE SE REGISTREN CASOS DE NEUMONÍA EN ADULTOS con un buen
sistema de defensas (inmunocompetentes). Señala que hay que MEJORAR LA
COBERTURA DIRECTA DE PCV13 de las poblaciones adultas específicas para
reducir aún más la NAC neumocócica entre los adultos, un beneficio que
PODRÍA INCREMENTARSE AÚN MÁS SI SE APRUEBA E IMPLEMENTA LA VACUNA EN
ESTUDIO, PCV20, ya que protege frente a más serotipos, como el 8, no
incluido en la vacuna trecevalente.

“_Es importante mejorar la cobertura directa de la vacuna
antineumocócica trecevalente. Necesitamos que se vacune el mayor número
posible de adultos frente a la neumonía neumocócica. Además, las nuevas
vacunas PCV15 y sobre todo si se aprueba la nueva vacuna PCV20 que
protege frente a veinte serotipos ampliarán la protección frente a esta
bacteria_”, afirma la Dra. Menéndez.
