

LOS CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS CASI DUPLICAN EL RIESGO DE INFARTO DE MIOCARDIO


La FUNDACIÓN ESPAÑOLA DEL CORAZÓN (FEC) apoya el informe ‘CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS: UNA NUEVA AMENAZA PARA LA SALUD CARDIOVASCULAR’, elaborado
por la _WORLD HEART FEDERATION_ _(WHF)_, en el que pide a los gobiernos
UNA REGULACIÓN MÁS ESTRICTA Y UNA MAYOR SUPERVISIÓN DE LAS ESTRATEGIAS
DE MARKETING Y VENTAS DE ESTOS DISPOSITIVOS, en un intento decidido de
poner freno a esta nueva forma de consumo de tabaco, especialmente entre
la población joven.

Como explica la Dra. Regina Dalmau, del Grupo de Expertos en Tabaco de
la _WHF_ y portavoz de la FEC, _“los líquidos y los aerosoles de los
cigarrillos electrónicos contienen sustancias tóxicas y existe evidencia
creciente de que pueden causar daño cardiovascular”_. De hecho, la _WHF_
asegura en su informe que LOS CONSUMIDORES DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
TIENEN CASI EL DOBLE DE PROBABILIDADES DE SUFRIR UN INFARTO que los no
fumadores. También se sabe que el vapeo AUMENTA EL RITMO CARDIACO Y LA
PRESIÓN ARTERIAL Y PROVOCA LATIDOS CARDIACOS IRREGULARES, problemas
vasculares y un posible incremento del riesgo de coágulos sanguíneos.

Por todo esto, la Dra. Dalmau subraya que _“no deberían promocionarse
como productos seguros o de daño reducido”_. Y es que, estos
dispositivos se anuncian como una alternativa para dejar de fumar,
aunque diversas investigaciones han demostrado que no es así. _“La
mayoría de las personas que los usan para dejar el hábito de la nicotina
terminan fumando tanto cigarrillos convencionales como electrónicos, lo
que puede suponer un riesgo persistente para la salud”_, detalla la
especialista en cardiología.

La NICOTINA ES UNA SUSTANCIA TÓXICA Y ALTAMENTE ADICTIVA que se
encuentra no solo en los cigarrillos convencionales sino también en los
electrónicos. Muchos fumadores de estos dispositivos desarrollan
dependencia a la nicotina, una sustancia que PUEDE SER TAN ADICTIVA COMO
LA COCAÍNA O LA HEROÍNA y especialmente peligrosa en mujeres
embarazadas, niños y adolescentes.

Precisamente el documento de la _WHF_ pide CAMPAÑAS MÁS AGRESIVAS
ENFOCADAS AL PÚBLICO JOVEN porque los consumidores de cigarrillos
electrónicos, especialmente los adolescentes, tienen más probabilidades
de fumar tabaco.

El informe recomienda a los gobiernos llevar a cabo una _SERIE DE
ACCIONES ESPECÍFICAS_ entre las que se encuentran:

-   Prohibir su venta y distribución a menores.

-   Prohibir el uso de sustancias aromatizantes, especialmente aquellas
    que atraen a los menores.

-   Llevar a cabo más estudios sobre sus efectos a largo plazo en
    materia de salud cardiovascular.

-   Aplicarles impuestos especiales.

-   Prohibir su comercialización, publicidad y afirmaciones engañosas.

-   Prohibir su uso en aquellos lugares donde no se puede fumar.


