

RAZONES POR LAS QUE DEBERÍAS HACER EJERCICIO REGULARMENTE


_En un mundo tan competitivo como el actual, no son pocas las personas
que actualmente viven las consecuencias de una vida sedentaria. De
acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, hacer ejercicio
regularmente mejora la calidad de vida y previene de una muerte
prematura._

Según recientes estudios e investigaciones, el sedentarismo se posiciona
como el cuarto factor de riesgo de muerte prematura a nivel global. De
hecho, se estima que cada año mueren cerca de 3,2 millones de personas
por las consecuencias del sedentarismo para su salud.

En este sentido, los profesionales de la salud advierten que la
inactividad física, sumado a otros hábitos dañinos, como el tabaco o el
consumo excesivo de alcohol, puede ser un FACTOR DE RIESGO PARA EL
DESARROLLO DE ENFERMEDADES CRÓNICAS, como la diabetes, diferentes tipos
de cáncer y enfermedades cardiovasculares.


¿POR QUÉ HACER EJERCICIO REGULARMENTE?

Ahora que la vida fitness se ha puesto de moda en las redes sociales,
cada vez más personas deciden dejar su vida sedentaria y apuntarse a
GIMNASIOS MADRID. INCORPORAR HÁBITOS SALUDABLES A UN NUEVO ESTILO DE
VIDA NO SOLO AUMENTA EL RENDIMIENTO Y LA FUERZA FÍSICA, sino que también
ayuda a lidiar con el estrés, la depresión, y mejora la calidad del
sueño y el estado de ánimo.

Existen muchas razones por las que hacer ejercicio regularmente es una
buena decisión. Sin embargo, a continuación, se presenta una breve lista
con algunos de los principales beneficios de tener una vida activa y
saludable.

AYUDA A PERDER PESO Y CONTROLARLO

Una de las mejores formas de perder esos kilos de más es a través de la
actividad física de forma periódica. Además de llevar una dieta baja en
grasa y azúcares, EL EJERCICIO JUEGA UN PAPEL FUNDAMENTAL PARA QUEMAR
CALORÍAS Y CONTROLAR EL PESO.

Los especialistas del mundo fitness afirman que para prevenir el aumento
de peso es necesario tener una actividad física tan intensa como el
consumo de calorías de cada persona. Asimismo, los pequeños hábitos
durante el día a día pueden ayudar a llegar al peso ideal de forma más
rápida, como subir las escaleras en lugar de coger el ascensor, o bien
comer una fruta, en lugar de bollería industrial.

REDUCE EL RIESGO DE ENFERMEDADES

La actividad física influye positivamente en el sistema cardiovascular.
AL HACER EJERCICIO REGULARMENTE, DISMINUYEN LOS TRIGLICÉRIDOS NO
SALUDABLES Y AUMENTA EL COLESTEROL BUENO. Asimismo, cuando la persona
mantiene una rutina de ejercicios, esta contribuye a que la sangre fluya
de forma óptima y eficiente.

Asimismo, el ejercicio constante también previene la aparición de
enfermedades como la diabetes tipo 2, la artritis, el síndrome
metabólico, diferentes tipos de cáncer, entre otros.

FORTALECE LA SALUD MENTAL

La depresión se ha convertido en una de las principales causas de
incapacidad laboral en todo el mundo. Además, el estrés y la ansiedad
son cada vez más comunes entre trabajadores y profesionales.

La buena noticia es que hacer ejercicio regularmente ES UNO DE LOS
TRATAMIENTOS MÁS EFECTIVOS PARA MEJORAR LA SALUD MENTAL. Cuando se
realiza actividad física, el cerebro libera numerosas sustancias físicas
que ayudan a las personas a liberar la tensión, y a sentirse más
relajados y felices.

Por otra parte, las rutinas de entrenamiento también generan mayor
confianza y aumentan la autoestima, ya que mejoran la apariencia física.
De esta manera, el ejercicio contribuye a mantener un buen estado de
ánimo, tanto en jóvenes como en adultos.

MEJORA LA CALIDAD DEL SUEÑO

Las horas de sueño nocturnas son esenciales para que el cerebro descanse
y el cuerpo reponga sus energías. Sin embargo, cuando las personas
comienzan a tener sueños irregulares o sufrir insomnio, es más probable
que no sean lo suficientemente productivos durante el día. En este
sentido, SE HA DEMOSTRADO QUE HACER EJERCICIO REGULARMENTE CONTRIBUYE A
TENER UN DESCANSO REPARADOR, Y A DORMIR MÁS Y MEJOR DURANTE LA NOCHE.

Como se puede ver, hacer ejercicio regularmente y mantener una dieta
equilibrada, junto con un óptimo descanso es el secreto para disfrutar
de una mejor calidad de vida. Dejar atrás una vida sedentaria nunca es
una tarea fácil, no obstante, las ventajas de seguir una rutina de
entrenamiento hacen que valga la pena dar el primer paso.
