

LA REHABILITACIÓN CARDIACA DISMINUYE LA MORTALIDAD HASTA EN UN 35% EN PACIENTES CON CARDIOPATÍAS


Los resultados obtenidos en estudios clínicos avalan LA EFICACIA DE LOS
MODELOS DE PREVENCIÓN SECUNDARIA Y REHABILITACIÓN CARDIACA. Según las
estadísticas con las que trabaja el Servicio de CARDIOLOGÍA del HOSPITAL
QUIRÓNSALUD MARBELLA, estos programas diseñados para LA MEJORA DE LA
CALIDAD DE VIDA DE PACIENTES CON CARDIOLOGÍA CARDIACA “_disminuyen la
mortalidad cardiaca hasta un 35%, reducen en un 46% la probabilidad de
eventos cardiacos no fatales, retraen la mortalidad global hasta en un
20%, mejoran la capacidad de ejercicio del individuo y tienen efecto
estabilizador en apartados como la hipertensión arterial (HTA) e
hipercolesterolemia además, también hay referencias de su influencia en
la atenuación de los niveles de depresión y ansiedad_”.

Esta evidencia científica, unida al proyecto de excelencia clínica
impulsado este año en el hospital marbellí, ha propiciado LA CREACIÓN DE
UN MODELO DE TRABAJO enfocado a dar respuesta integral a pacientes con
patología cardiaca: la UNIDAD MULTIDISCIPLINAR DE REHABILITACIÓN
CARDIACA.

La ESTRUCTURA DE ESTE NUEVO SERVICIO se enmarca en los fundamentados
establecidos por la Organización Mundial de la Salud donde se define la
Rehabilitación Cardiaca como “_la suma coordinada de intervenciones
requeridas para influir favorablemente sobre la enfermedad, asegurando
las mejores condiciones físicas, psíquicas y sociales, para que los
pacientes, por sus propios medios, puedan conservar o reanudar sus
actividades en la sociedad de manera óptima. La rehabilitación no debe
considerarse como una terapia aislada, sino que debe ser integrada en el
tratamiento global de la cardiopatía, de la cual, esta forma solo una
faceta_”.

En base a esta premisa, la UNIDAD MULTIDISCIPLINAR DE REHABILITACIÓN
CARDIACA del HOSPITAL QUIRÓNSALUD MARBELLA está integrada por
profesionales de distintas especialidades. “_En este proyecto clínico
participan directamente cardiólogos, rehabilitadores, personal de
enfermería, fisioterapeutas, psicólogos y nutricionistas aportando desde
su ámbito de competencia recursos y experiencia para ofrecer a cada
paciente un tratamiento personalizado y adaptado a sus necesidades_”,
explica el responsable de la Unidad de Rehabilitación Cardiaca, el
doctor JAVIER ALZUETA RODRÍGUEZ.

Un DIAGNÓSTICO LIGADO A UNA PATOLOGÍA RELACIONADA CON EL CORAZÓN activa
el PROTOCOLO DE ESTE SERVICIO MULTIDISCIPLINAR. En el momento en que el
Servicio de Cardiología, detecte las necesidades de un tratamiento
específico en un paciente se le guiará para BENEFICIARSE DE ESTE
CIRCUITO INTERNO cuyo objetivo, según explica el doctor ALZUETA “_es el
adecuado entrenamiento físico del paciente y concienciación del control
de los factores de riesgo cardiovascular mediante una correcta educación
sanitaria para conseguir un hábito de vida cardiosaludable_”.


PROYECTO DE EXCELENCIA

El año 2021 está marcado en el Hospital Quirónsalud Marbella como la
fecha de arranque de la UNIDAD MULTIDISCIPLINAR DE REHABILITACIÓN
CARDIACA con el objetivo de PRESTAR UNA ATENCIÓN DE CALIDAD Y EXCELENCIA
AL PACIENTE PONIENDO A SU SERVICIO TODOS LOS RECURSOS DE LOS QUE DISPONE
EL HOSPITAL TANTO EN EL ÁMBITO TECNOLÓGICO COMO EN EL ÁMBITO
PROFESIONAL. Una primera consulta al especialista sirve para ACTIVAR LA
HOJA DE RUTA DE ESTA UNIDAD DE ATENCIÓN MULTIDISCIPLINAR que, en función
del diagnóstico detectado, programará de manera secuencial un calendario
de visitas para el seguimiento del paciente, GARANTIZANDO LA EVALUACIÓN
Y ACOMPAÑAMIENTO CLÍNICO POR PARTE DE DISTINTOS PROFESIONALES. De esta
forma, se consigue una atención de excelencia clínica en la atención
integral del paciente, de forma que todos los profesionales que
intervienen lo hacen de forma coordinada y sumando sus conocimientos y
competencias.
