

BATAS SANITARIAS: CUANDO DISEÑO Y PROFESIONALIDAD SE UNEN


Tu imagen, como la de cualquiera, se trata de tu carta de presentación:
es lo primero que las personas perciben de ti.

En el caso de un trabajador médico, LA BATA ES LO MÁS IMPORTANTE de tu
aspecto, siendo lo primero que salta a la vista para el paciente. Por
ello, tienes que elegir BATAS SANITARIAS que transmitan profesionalidad
para que las personas puedan confiar en ti.

Asimismo, cabe resaltar que un buen diseño de tu uniforme, además de
hacerte sentir mejor contigo mismo, puede ayudarte a pasar tu jornada
laboral con mucha más comodidad


LA IMPORTANCIA DE LA ESTÉTICA EN BATAS SANITARIAS

¿Debería importarte el diseño estético de tu BATA SANITARIA? La verdad
es que sí, tanto por las repercusiones que tiene para ti como para los
demás.

Por un lado, tu bata médica es lo que HACE QUE UN PACIENTE TE TENGA
CONFIANZA Y TE MUESTRE RESPETO, aunque no os conozcáis.

Evidentemente, no cualquiera con esta prenda está capacitado para
tratarle, las personas somos conscientes de que para ello hace falta
estudiar, tener experiencia, etc. Pero, en un inicio, la bata permite
IDENTIFICARTE como trabajador sanitario, transmite SEGURIDAD y da
sensación de HIGIENE.

Por otra parte, verte a ti mismo bien con tus batas sanitarias no es una
cuestión menor ni superficial. Si bien muchos son los que desestiman la
importancia de la imagen, está demostrado que esta nos condiciona. VERSE
MEJOR SIGNIFICA SENTIRSE MEJOR con tu apariencia, lo que AUMENTARÁ TU
AUTOESTIMA. Y esto tiene grandes beneficios para tu salud y bienestar.

¿Por qué no tener en cuenta esto con tu bata sanitaria, cuando
seguramente es la prenda que más tiempo llevas encima? Elegir un diseño
que te guste puede ayudarte a pasar LA JORNADA LABORAL DE MANERA MÁS
AMENA.


CARACTERÍSTICAS DE UNA BUENA BATA SANITARIA

Pero todo no debe ser estética, una buena bata sanitaria tiene que
cumplir con una serie de requisitos:

-   Debe ser PRÁCTICA Y CÓMODA (que tenga los bolsillos suficientes, que
    sea ultrasuave, que su tejido sea _stretch_, etc.), para echar la
    jornada con máximo confort.

-   Tiene que ser TRANSPIRABLE, para hacer frente al calor y el sudor.

-   Tiene que ser FÁCIL DE LIMPIAR Y RESISTENTE A LOS LAVADOS, ya que
    vas a necesitar hacerlos a menudo y querrás que tu bata dure.

-   Debe SECARSE CON RAPIDEZ si vas a lavarla habitualmente.

-   Debe ser SENCILLA DE PLANCHAR, puesto que, al ser tu uniforme
    diario, no puedes perder demasiado tiempo en asegurarte de que no
    tenga arrugas.


¿CÓMO SABER SI UNA BATA SANITARIA ES DE CALIDAD? 

¿Cómo te aseguras de que tu bata médica reúne todas estas
características? Es muy sencillo, solo tienes que comprobar su diseño y
su tejido.

DISEÑO DE BATAS SANITARIAS DE CALIDAD

Sabrás que tienes un modelo óptimo de bata médica cuando esta te permita
una amplia LIBERTAD DE MOVIMIENTO.

También puedes saber si el diseño de tu bata es adecuado si esta posee
MÚLTIPLES BOLSILLOS que tengan una capacidad adecuada para guardar tus
implementos y dispositivos de trabajo.

Asimismo, el diseño es lo que hará que tu bata te guste más o menos a
nivel de imagen. Puedes encontrar MODELOS MUY VARIADOS entre los que
escoger: clásicos, entallados, de estilo blazer, de manga corta, de
manga larga, etc.

TEJIDO DE BATAS DE SANITARIAS DE CALIDAD

EL TEJIDO ES LA GRAN CLAVE de una buena bata sanitaria. ¿Por qué? Porque
su tela es lo que marca que sea fácil de planchar o secar, que sea
suave, que resista bien a los lavados, que estire o que sea segura.

Una recomendación puede ser que compres un modelo con TECNOLOGÍA
CERTAINTY®. Grandes marcas como Cherokee disponen de ella, y es lo que
garantiza esa protección eficaz frente a bacterias y fluidos de la que
hablábamos anteriormente.


CONSEJO FINAL: LA TALLA DE TU BATA MÉDICA

Por último, cabe mencionar un aspecto fundamental a la hora de elegir tu
bata médica: COMPRAR TU TALLA CORRECTA. Escoger la medida adecuada
ayudará a asegurar su comodidad y eficacia.

¿Por qué decimos esto? Porque el tallaje americano, por lo general, es
mayor que el europeo. Así que, si pides una bata con medidas
estadounidenses, deberías optar por una talla menor a la que sueles
usar.

Por fin ya sabes qué es lo que importa a la hora de elegir BATAS
SANITARIAS. Ahora conoces la relevancia tanto de su diseño como de su
tejido.
