CUENTA ATRÁS PARA VACUNAR CONTRA EL COVID A MENORES DE 12 AÑOS

La decisión de inmunizar a los más pequeños contra el Covid no sólo
depende de la Agencia Europea del Medicamento, que evalúa su seguridad y
eficacia

La Agencia Europea del Medicamento (EMA) debe pronunciarse próximamente
sobre la seguridad de las VACUNAS de ARN mensajero en NIÑOS. En estos
momentos, está evaluando la de Pfizer-BioNTech, _Comirnaty_, para
pequeños de ENTRE 5 Y 12 AÑOS, y la de Moderna, _Spikevax_, para los de
entre 6 y 12 años. Con el informe de la EMA, EL MINISTERIO DE SANIDAD
DECIDIRÁ SI EMPIEZA A VACUNAR, CÓMO Y EL CUÁNDO en acuerdo con las
comunidades autónomas y, si es posible, en sintonía con el resto de
países de la Unión Europea. Y, antes, tiene que haber dosis suficientes.

LA COORDINADORA DE LA ESTRATEGIA DE VACUNACIÓN DEL MINISTERIO DE
SANIDAD, AURORA LIMIA, lo explicaba así esta semana: "La vacunación en
menores de 12 años todavía no se ha autorizado por parte de la Comisión
Europea. La EMA se posicionará y dará una opinión, entendemos que este
mes de noviembre [será sobre la de Pfizer, primero]. Pero, otra cosa es
CUÁNDO HABRÁ DOSIS DE VACUNAS DISPONIBLES PARA COMENZAR ESA
INMUNIZACIÓN".

"La última información que tengo es que AL MENOS HASTA FINALES DE AÑO O
PRINCIPIOS DEL QUE VIENE NO HABRÁ DOSIS DISPONIBLES. O sea, que
independientemente de la autorización de la EMA, habrá tiempo para tomar
una decisión en este sentido".

Y es que, la coordinadora de la Estrategia de Vacunación del Ministerio
de Sanidad aclara que, además del informe de la EMA que evalúe el riesgo
de, por ejemplo, las miocarditis detectadas en vacunados contra el Covid
de entre 15 y 20 años, hay otros factores de los que depende comenzar la
inmunización en niños. "HAY QUE SABER QUÉ PAPEL JUEGAN LOS NIÑOS Y NIÑAS
EN LA TRANSMISIÓN DEL SARS-COV-2 y qué beneficio obtiene ese grupo de
población por la vacunación. En definitiva, ponderar riesgos y
beneficios. Cuando conozcamos todos estos elementos tomaremos una
decisión. Y, a la vez, estamos en contacto con el resto de comités y
asesores de vacunación de la UE para ir todos en el mismo sentido,
aunque no siempre se consigue", apunta Limia a este diario.

Dentro de la ponencia de la estrategia de vacunación del Ministerio de
Sanidad hay un grupo específico que lleva trabajando desde antes de
verano en la posibilidad de inmunizar a los niños entre 5 y 12 años, UN
PASO QUE YA HAN DADO OTROS PAÍSES COMO ESTADOS UNIDOS. Además, esta
semana Pfizer y BioNTech ha anunciado los _resultadospositivos de su
ensayo en fase I/III con su vacuna en 2.268 niños_ de 5 a 11 años con
dos dosis: perfil de seguridad favorable y respuestas solidas de
anticuerpos neutralizantes.

Es indudable que estos resultados de la _Cominarty,_ anunciados por
Pfizer ha allanado el camino hacia ese proceso de inmunización de los
menores que, además, cuenta ya con un razonamiento bioético favorable.
