

MINDFULNESS ANSIEDAD: 5 EJERCICIOS


La ansiedad puede AGOTARTE MENTAL Y FÍSICAMENTE. Pero, por suerte, las
investigaciones han demostrado que PUEDES REDUCIR LA ANSIEDAD Y EL
ESTRÉS con la simple práctica de mindfulness o atención plena. A
continuación te enseñamos 5 ejercicios de mindfulness ansiedad.


¿QUÉ ES EL MINDFULNESS?

Mindfulness o atención plena es UNA FORMA DE VIVIR TU VIDA PLENAMENTE,
en el aquí y ahora. Implica prestar atención a lo que sea que estés
haciendo, darte cuenta de las cosas que suceden a tu alrededor y estar
presente en tu vida.

En otras palabras, es LA CONCIENCIA ENFOCADA DE LO QUE ESTÁ SUCEDIENDO
EN ESTE MOMENTO, en la persona con la que estás y tus propios
pensamientos, sentimientos y acciones. Se trata de una actitud, una
forma de ser, un enfoque de la vida y una relación contigo mismo y con
tu mundo.

En HTTPS://WWW.HERNANDEZPSICOLOGOS.ES/ son especialistas en este tipo de
terapia para ayudar a las personas que lo necesiten con su ansiedad.


¿EN QUÉ PUEDE AYUDARTE EL MINDFULNESS PARA ANSIEDAD?

Practicar Mindfulness ayuda a contrarrestar EL PENSAMIENTO EXCESIVO Y LA
HIPERVIGILANCIA DE LA ANSIEDAD. Cuando estamos ansiosos, nuestra mente
están llena de cavilaciones sobre el pasado y preocupaciones sobre el
futuro. Porque la ansiedad implica pensamientos negativos automáticos
sobre nosotros mismos, los demás y las situaciones de nuestra vida
(pasadas, presentes y futuras).

Cuanto más la ansiedad sientas, MÁS TE ALEJAS DEL MOMENTO PRESENTE, Y
MÁS ESTRESADO E INFELIZ TE SIENTEs. Es por ello que se recomienda
PRACTICAR MINDFULNESS EN ANSIEDAD. Al enfocarse en el momento concreto y
tangible que se puede notar con los sentidos, la atención plena ofrece
un descanso de las preocupaciones y de los miedos que produce la
ansiedad.

Por tanto, PRACTICAR MINDFULNESS PARA ANSIEDAD TE AYUDA A DESVIAR LA
ATENCIÓN DE TUS PENSAMIENTOS Y EMOCIONES ANSIOSOS. No se trata de
evitarlos, sino de reconocerlos y elegir prestar atención al momento
presente.

Además, cuando ERES CONSCIENTE DE TI MISMO Y DE TU SITUACIÓN, y aceptas
las cosas sin prejuicios, permaneces presente en lugar de evitar
problemas o reflexionar sobre ellos. Esto te permite hacer una pausa,
MANTENER LA CALMA Y LA CONCENTRACIÓN PARA PODER RESPONDER USANDO EL
RAZONAMIENTO en lugar de dejarse llevar por las emociones. Si necesitas
ayuda, Hernández Psicólogos cuenta con su equipo de PSICÓLOGOS ONLINE
que estarán a tu disposición para ayudarte estés donde estés.


MINDFULNESS ANSIEDAD: 5 EJERCICIOS

A continuación nuestras PSICÓLOGAS EN MÁLAGA te muestran 5 EJERCICIOS DE
MINDFULNESS PARA LA ANSIEDAd. Te ayudarán a calmar la ansiedad y a
enfocar tu atención en el momento presente.

1. PRIMEROS PASOS PARA PRACTICAR MINDFULNESS

Para practicar Mindfulness es recomendable SENTARSE EN SILENCIO DURANTE
UN CIERTO PERÍODO DE TIEMPO (desde un minuto hasta horas) y enfocar tu
atención. Por lo general comenzamos centrándonos en nuestra respiración,
notando su inhalación y exhalación completas.

Puedes observarla durante un largo rato o CAMBIAR A LA LLAMA DE UNA VELA
PARPADEANTe, un sonido como el agua burbujeando suavemente en una fuente
o cualquier otra sensación que capten tus sentidos.

Al practicar mindfulness, TU MENTE INEVITABLEMENTE DIVAGARÁ, Y ESO ESTÁ
BIEN. No se trata de silenciar la mente, sino de calmar los pensamientos
acelerados, dejarlos ir y devolver suavemente tu atención a la
respiración o sensación que ocupaba tu concentración.

2. OBSERVA LOS PENSAMIENTOS ANSIOSOS Y NEGATIVOS 

Cuando seas consciente de que estás TENIENDO PENSAMIENTOS NEGATIVOS O
ANSIOSOS, durante la práctica de mindfulness o en cualquier otro momento
del día, observa estas preocupaciones o miedos.

Pero en lugar de quedar atrapado en ellos, imagina como se alejan de ti.
Puedes VISUALIZAR LOS PENSAMIENTOS EN NUBES FLOTANDO y cómo se marchan
con la brisa suave. También puedes imaginar que son hojas flotando en un
arroyo arrastrado por la corriente.

3. TAREAS CONSCIENTES

A medida que REALIZAS TAREAS COTIDIANAS, concentra tu atención en lo que
estás haciendo. Usa tus sentidos para sumergirte en el momento. Inhala
el aroma del jabón y siente esa sensación de cosquilleo de las burbujas
mientras lavas los platos. CUANDO ESTÉS CON UN AMIGO PUEDES ENFOCARTE EN
EL SONIDO DE SU VOZ. Cuando te des cuenta de que tu mente divaga,
simplemente vuelve a prestar atención a lo que estás haciendo.

4. EXPLORACIÓN CORPORAL Y RELAJACIÓN MUSCULAR PROGRESIVA

Otra de las formas de PRACTICAR MINDFULNESS EN ANSIEDAD es a través de
la OBSERVACIÓN Y SENSACIÓN DE LA TENSIÓN U OTROS SÍNTOMAS DE ANSIEDAD en
tu cuerpo. Esta concentración en los síntomas puede ayudarte a controlar
el estrés y la ansiedad.

Este ejercicio de mindfulness consiste en ESCANEAR TU CUERPO. Puedes
hacerlo sentado o acostado, en una postura cómoda, mientras esperas en
un semáforo en rojo o mientras esperas tu turno en una larga fila.

Empieza por los pies y observa las sensaciones, presiones, el tacto…
¿Están doloridos y tensos? ¿Relajados? Mueve los dedos de los pies, gira
los tobillos y flexiona los pies para liberar la tensión. Observa cómo
se relajan y la sensación tan agradable que produce ese relax.

Después, MUEVE TU ATENCIÓN hacia tus pantorrillas, observando cómo se
sienten, tensándolas y soltándolas. Avanza así por tu cuerpo hasta
llegar a la parte superior de tu cabeza. Concéntrate en cada grupo de
músculos. Y recuerda, si tu mente empieza a divagar, SIMPLEMENTE REGRESA
AL ESCANEO CORPORAL.

5. DA UN PASEO CONSCIENTE

PASEAR DE FORMA CONSCIENTE implica concentrarse tanto en nuestro cuerpo,
por ejemplo en la sensación de tus pies en el suelo, como en el entorno
que te rodea. ¿Qué ves, oyes, hueles y sientes? ¿Notas el aire contra tu
piel? ¿Puedes sentir el calor del sol?

Cuando los pensamientos ansiosos aparezcan por tu mente, FÍJATE EN
ELLOS, sé consciente, y luego vuelve a concentrarte en tu actividad.

PRACTICAR MINDFULNESS EN TU DÍA A DÍA ES ÚTIL PARA REDUCIR LAS
PREOCUPACIONES Y EL ESTRÉS DEL DÍA A DÍA. TAMBIÉN PUEDEN AYUDAR A
REDUCIR LOS SÍNTOMAS DE ANSIEDAD. PERO, COMO CUALQUIER NUEVO HÁBITO, EL
MINDFULNESS REQUIERE PRÁCTICA.

Ahora que ya sabes CÓMO CONTROLAR LA ANSIEDAD CON MINDFULNESS, disponte
a planear estrategias para cambiar tu vida diaria e incorporar la
práctica meditativa en tus ratos libres en casa o en tu descanso en la
oficina. Pronto te darás cuenta CÓMO TU CUERPO Y TU MENTE SE ALINEAN Y
SE PONEN AL FIN EN PERFECTO EQUILIBRIO.

La ansiedad puede ser debilitante, por lo que es importante buscar ayuda
profesional si los síntomas son graves. No solo te sentirás mucho más
empoderado y con las riendas de tu vida, sino que serás más feliz.
