

LA HIPERINFLAMACIÓN PUEDE TENER UNA EVOLUCIÓN FATAL SI NO SE DIAGNOSTICA E IDENTIFICA SU CAUSA


_“La hiperinflamación es una situación clínica muy grave, aguda y de
evolución fatal si no se piensa en ella, se identifica su causa y se
pone un tratamiento específico. Se manifiesta fundamentalmente como un
cuadro agudo febril intenso, terebrante y de difícil control con los
síntomas que acompañan a la fiebre no controlada: sudoración profusa,
dolores musculares, malestar general, etc._”, explica el DR. JULIÁN
FERNÁNDEZ MARTÍN, del Servicio de Medicina Interna del Hospital Álvaro
Cunqueiro (Vigo, Pontevedra), al hilo de su ponencia en la 1ª REUNIÓN DE
LA SOCIEDAD ESPAÑOLA MULTIDISCIPLINAR DE ENFERMEDADES AUTOINMUNES
SISTÉMICAS (SEMAIS).

_Hiperinflamación, el mismo protagonista en distintos escenarios
clínicos_ es el título de la mesa redonda, moderada por el Dr. Juan J.
Ríos Blanco, de la Unidad de Enfermedades Autoinmunes Sistémicas del
Hospital Universitario La Paz (Madrid), y en esta se puso en evidencia,
como adelanta el Dr. Fernández Martín, que hay que realizar “_un manejo
preciso, personalizado e individualizado a cada escenario clínico de la
hiperinflamación_”.

Según el Dr. Fernández Martín, “_existen múltiples causas posibles de
hiperinflamación: infecciosas, patologías del sistema inmunológico,
neoplasias, secundarias a tratamientos del cáncer, enfermedades
genéticas del sistema inmunológico… En general, suele existir una
predisposición individual al desarrollo de estos cuadro_s”.
Precisamente, es fundamental el ABORDAJE MULTIDISCIPLINAR EN LA
HIPERINFLAMACIÓN “_por sus propias causas en sí mismas y por la
necesidad de una metodología diagnóstica compleja con vistas a
identificar la causa y las vías patogénicas en cada caso. Las dianas
terapéuticas específicas son la base del éxito. Internistas,
inmunólogos, hematólogos, infectólogos, reumatólogos, analistas,
oncólogos y farmacéuticos juegan un papel esencial_”.

Respecto al vínculo entre LA HIPERINFLAMACIÓN Y LA COVID-19, el Dr.
Fernández Martín señala que “_solo un porcentaje pequeño de pacientes
con infección SARS-CoV-2 desarrolla un verdadero cuadro de
hiperinflamación. Es un proceso viral, infeccioso, y como tal, en un
paciente vulnerable, se puede desarrollar este fenómeno dramático,
fundamentalmente focalizado en pulmón_”.


SÍNDROME DE ACTIVACIÓN DEL MACRÓFAGO EN ARTRITIS IDIOPÁTICA JUVENIL SISTÉMICA

En esta mesa redonda sobre hiperinflamación también participó el DR.
JORDI ANTÓN LÓPEZ, de la Sección de Reumatología Pediátrica del Hospital
Sant Joan de Déu (Barcelona), que habló sobre otro proceso
hiperinflamatorio: EL SÍNDROME DE ACTIVACIÓN MACROFÁGICO EN LA ARTRITIS
IDIOPÁTICA JUVENIL (AIJ) SISTÉMICA: “_El síndrome de activación del
macrófago es un tipo de linfohistiocitosis hemofagocítica. Esta puede
ser primaria o genética y secundaria o adquirida. Entre las formas
secundarias, están las asociadas a infecciones por parásitos, como la
Leishmania, o por virus como el Epstein-Barr; a neoplasias, a
enfermedades metabólicas raras, a enfermedades reumatológicas o
autoinmunes como el lupus, la dermatomiositis, algunas vasculitis
(enfermedad de Kawasaki) y también a la AIJ de inicio sistémico_”.

La AIJ sistémica es LA ENFERMEDAD AUTOINMUNE EN LA QUE MÁS
FRECUENTEMENTE SE PUEDE PRESENTAR UNA LINFOHISTIOCITOSIS HEMOFAGOCÍTICA
SECUNDARIA, que en este grupo de pacientes se conoce como el síndrome de
activación del macrófago. De hecho, hasta ENTRE EL 22% Y EL 40% DE LOS
PACIENTES pueden sufrir un síndrome de activación del macrófago asociado
al debut de una AIJ sistémica, pero también se puede presentar como
cOMPLICACIÓN A LO LARGO DEL CURSO DE LA ENFERMEDAD.

El Dr. Antón López destacó que “_es una enfermedad compleja que puede
afectar a cualquier órgano de la economía. Por eso, es importante un
manejo conjunto con diversos especialistas, como los hematólogos
pediátricos, reumatólogos, inmunólogos, incluso a veces con neurólogos,
por todas las complicaciones que puede presentar esta patología_”.

Asimismo, para este pediatra reumatólogo es esencial _“el reconocimiento
precoz del síndrome de activación macrofágico en la AIJ sistémica, que
permite iniciar un tratamiento temprano, revirtiendo así la complicación
lo antes posible. Últimamente, esto es más sencillo porque se han
elaborado unos criterios para el diagnóstico precoz del síndrome de
activación del macrófago en la AIJ sistémica, avalados por la Alianza
Europea de Asociaciones de Reumatología (EULAR) y el Colegio Americano
de Reumatología (ACR), que no necesitan la confirmación de
hemofagocitosis por biospia o por punción_”.

Respecto AL ABORDAJE TERAPÉUTICO DE ESTE SÍNDROME, el Dr. Antón López
explicó que EL PRIMER NIVEL DE TRATAMIENTO SON LOS CORTICOIDES. Hay que
considerar también EL CONTROL DE LA ENFERMEDAD DE BASE, para ello muchos
protocolos van junto con anti-interleucina-1. Si con eso no es
suficiente, el siguiente paso es TRATAR CON CICLOSPORINA A Y CONSIDERAR
ETOPÓSIDO Y GAMMAGLOBULINA ANTITIMOCÍTICA. En los últimos años, hay
trabajos muy prometedores con emapalumab, un anti-interferón gamma.
