

EL ARSENAL FRENTE A LA COVID-19 VA MÁS ALLÁ DE LAS VACUNAS E INCLUYE DISTINTAS LÍNEAS DE TRATAMIENTO PROMETEDORAS CON DIVERSOS FÁRMACOS


El ARSENAL FRENTE A LA COVID-19 NO SE REDUCE SOLO A LAS VACUNAS QUE LO
PREVIENEN. Tras un intenso trabajo científico se están logrando ALGUNOS
AVANCES TERAPÉUTICOS CON FÁRMACOS que pueden ser útiles una vez se ha
desarrollado la enfermedad. Hay líneas de investigación prometedoras con
ANTIVIRALES, ANTICUERPOS NEUTRALIZANTES DEL VIRUS Y ANTIINFLAMATORIOS.
Así se puso de manifiesto durante la Jornada «_Tratamiento farmacológico
de la covid-19: actualización de la evidencia disponible_«, organizada
por la Sociedad Española de Farmacología Clínica (SEFC) y que tuvo como
finalidad REVISAR LAS EVIDENCIAS SOBRE LOS DISTINTOS TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS para los pacientes con Covid-19.

La sesión se ha centrado específicamente en aquellos TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS CON UNA FINALIDAD CURATIVA, por lo que en esta ocasión no
se ha hablado de las vacunas, que tienen una finalidad preventiva.
Antivirales, anticuerpos neutralizantes del virus y antiinflamatorios,
entre otros, han sido los protagonistas. Se han revisado TANTO FÁRMACOS
QUE ACTUALMENTE SE UTILIZAN, COMO FÁRMACOS EN PROCESO DE INVESTIGACIÓN O
DE EVALUACIÓN por las agencias de medicamentos para su comercialización.

“_En principio, siempre debemos aplicar el principio de cautela ante las
novedades prometedoras, ya que las expectativas deben ser contrastadas y
confirmadas con pruebas empíricas. Dicho esto, en el momento actual
existe gran expectación por el papel que el agente antiviral
molnupiravir (actualmente en evaluación) pueda jugar en el tratamiento
de pacientes ambulatorios con COVID-19 para reducir el riesgo de
hospitalización. También los datos preliminares del tratamiento con
anticuerpos neutralizantes del virus que se administran por vía
parenteral sugieren una disminución del riesgo de hospitalización_”,
explicó el Dr. Antoni Vallano, moderador de la jornada, y miembro de la
Gerencia del Medicamento del Servicio Catalán de Salud.


HOMOGENEIZACIÓN DEL CONOCIMIENTO

“_Desde el inicio de la pandemia se produjo mucha información sobre el
manejo de la infección del SARS-CoV-2, pero los datos eran muy
preliminares y de calidad científica muy variable, lo que provocó una
gran dificultad para su análisis crítico y potenciales repercusiones de
traslación a la práctica clínica_”, señaló el Dr. Vallano, sobre la
oportunidad de esta jornada. En este sentido RECORDÓ LA CONSTITUCIÓN POR
PARTE DEL CATSALUT DE UNA COMISIÓN ASESORA PARA EL TRATAMIENTO
FARMACOLÓGICO DE LA INFECCIÓN POR SARS-COV-2, ya en el mes de abril de
2020, participada por su área e integrada por profesionales sanitarios
de diferentes especialidades.

A esta necesidad de un conocimiento multidisciplinario, pero a su vez
homogéneo, sobre los tratamientos frente a la Covid-19 también se
refirió la Dra. Mª Jesús Fernández Cortizo, quien fue asimismo
coordinadora de la jornada y es miembro de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS). “_En un campo en el que la
evidencia se modifica de forma muy rápida con la disponibilidad de
resultados de nuevos ensayos clínicos, el hacer una exposición que
abarque todas las modalidades de tratamiento y que trate de
posicionarlas en un determinado momento del curso de la enfermedad es un
logro_”, señaló la Dra. Fernández Cortizo.

La representante de la AEMPS y moderadora incidió en que la jornada
abarcó LOS TRES PILARES FUNDAMENTALES DEL MANEJO DE LOS PACIENTES CON
COVID-19: EL TRATAMIENTO ANTIVIRAL, EL TRATAMIENTO ANTIINFLAMATORIO Y LA
PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA. La Dra. Fernández también
recordó EL PAPEL DE LA AEMPS, tanto en el procedimiento centralizado de
autorización de medicamentos destinados al tratamiento o profilaxis de
la Covid-19 como en la autorización de la investigación clínica a nivel
nacional. “_En España, desde el inicio de la pandemia se han autorizado
alrededor de 172 ensayos clínicos relacionados con el tratamiento de la
COVID-19_”, señaló.


EL PAPEL DE LA FARMACOLOGÍA CLÍNICA

La jornada contó con la participación del Dr. Moreno Guillén (Servicio
de Enfermedades Infecciosas, hospital Ramón y Cajal), de la Dra.
Concepción Payares (Servicio de Farmacología Clínica, Hospital Puerta de
Hierro), del Dr. Josep Mª Miró (Servicio de Enfermedades Infecciosas,
Hospital Clínic) y del Dr. Fernando de Andrés (Departamento de
Farmacología y Toxicología, Universidad Complutense de Madrid) quienes
abordaron, respectivamente, EL TRATAMIENTO ANTIVIRAL, EL TRATAMIENTO CON
SUERO HIPERINMUNE, EL TRATAMIENTO ANTIINFLAMATORIO Y OTROS TRATAMIENTOS
NO CONTEMPLADOS POR LOS PONENTES PREVIOS.

Durante la jornada se destacó la importancia de la Farmacología Clínica
en los ensayos clínicos que EVALÚAN LOS POSIBLES BENEFICIOS Y RIESGOS DE
ESTOS TRATAMIENTOS. “_El médico farmacólogo clínico es una figura
fundamental en la incorporación de nuevos medicamentos en el arsenal
terapéutico, frente a la COVID-19 o cualquier otra patología. El
farmacólogo clínico es un miembro nato del equipo investigador de
ensayos clínicos, colaborando en aspectos metodológicos y regulatorios
durante la fase de desarrollo clínico. Asimismo, el farmacólogo tiene
formación y competencias para participar en la incorporación al SNS de
estos nuevos medicamentos, así como para continuar generando
conocimiento sobre ellos en las condiciones de uso en el mundo real_”,
destacó la Dra. Payares.

Por su parte, el Dr. Miró, destacó como “un gran avance” la evidencia de
que LA ADMINISTRACIÓN DE ANTIINFLAMATORIOS COMO LA DEXAMETASONA Y
TOCILIZUMAB REDUCE LA MORTALIDAD DE LA ENFERMEDAD PRODUCIDA POR EL
CORONAVIRUS SARS-COV-2. “_Con los antiinflamatorios había dudas al
inicio de si podían empeorar el cuadro clínico al ser una neumonía viral
y estar los corticoides contraindicados en la neumonía por influenza
(gripe). Pero en la Covid-19, su administración salva vidas_”, explicó,
recordando que otras líneas de investigación, como la de los
antivirales, han encontrado MÁS OBSTÁCULOS, YA QUE HAN TENIDO QUE
DESCARTARSE UN BUEN NÚMERO DE ANTIVIRALES ORALEs (hidroxicloroquina,
lopinavir/ritonavir e ivermectina). Como se ha mencionado anteriormente
UN NUEVO AGENTE ANTIVIRAL (MOLNUPIRAVIR) ESTÁ ACTUALMENTE EN EVALUACIÓN.

Por último, el Dr. Fernando de Andrés hizo una revisión de LOS AGENTES
UTILIZADOS EN LA PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA ASOCIADA AL
COVID-19, así como de las incertidumbres existentes en lo que a
recomendaciones de diversas guías se refiere. Revisó asimismo los
fármacos en evaluación así como aquellos que están siendo investigados
para el tratamiento o la profilaxis de la COVID-19 a partir de la
información disponible en la página web de la Agencia Europea de
Medicamentos (EMA, por sus siglas en inglés).
