

ESPAÑA SE CONVERTIRÁ EN REFERENTE INTERNACIONAL EN EL CONTROL DE DOSIS DE RADIACIÓN MÉDICA


El INSTITUTO NACIONAL DE GESTIÓN SANITARIA (INGESA), a través del Centro
Nacional de Dosimetría (CND), se encuentra trabajando en un proyecto que
convertirá la sanidad española en REFERENTE INTERNACIONAL DE
RECOPILACIÓN, GESTIÓN Y CONTROL DE DOSIS DE RADIACIÓN MÉDICA. Se trata
de la creación de un BANCO NACIONAL DE DOSIS A PACIENTES (BNDP) para el
conjunto del Sistema Nacional de Salud. Este BNDP posibilitará
RECOPILAR, UNIFICAR Y MONITORIZAR TODA LA INFORMACIÓN REFERENTE A
INTERVENCIONES RADIOLÓGICAS.

El proyecto permitirá crear un REGISTRO CLÍNICO que contenga TODOS LOS
DATOS RELEVANTES SOBRE LA EXPOSICIÓN A LA RADIACIÓN EN PRUEBAS MÉDICAS,
que reciben los pacientes del Sistema Nacional de Salud. Esta
información estará disponible tanto para los profesionales sanitarios
como para los pacientes, que podrán consultar su registro histórico.
Otra de las grandes ventajas es que contribuirá a ESTABLECER, COMPARAR Y
APLICAR LOS NIVELES DE REFERENCIA PARA LAS DIFERENTES PRUEBAS MÉDICAS,
EQUIPOS Y TERRITORIOS, los cuales son una herramienta fundamental para
optimizar las dosis de radiación que reciben los pacientes. Actualmente,
no existe un CONTROL GENERAL INFORMATIZADO DEL NÚMERO Y CANTIDAD DE
DOSIS QUE RECIBEN los pacientes.

El BNDP será una plataforma digital que usará _MACHINE LEARNING_ Y
_BUSINESS INTELLIGENCE_ para analizar los datos de las sesiones de
radiación que cada individuo recibe a lo largo de su vida. Estas
herramientas facilitarán el trabajo de los profesionales en su actividad
diaria. Además, el repositorio anonimizado de datos servirá tanto a
facultativos, como a la COMUNIDAD CIENTÍFICA INTERNACIONAL, para
descubrir la generación de patrones ocultos y asociaciones complejas,
detectar sobreexposición a la radiación, y relacionarla con problemas
derivados, de manera inteligente.

Bajo el marco de la directiva europea EURATOM 2013/59, la creación de
este banco de dosis a pacientes PARA EL CONJUNTO DEL SISTEMA NACIONAL DE
SALUD, el cual se encuentra en estos momentos en fase de diseño,
“_tendría una aplicabilidad SIN PRECEDENTES, puesto que no existe en el
campo de la salud un sistema de almacenaje y explotación de información
radiológica unificada que abarque, de manera general, las muestras de un
país_”, enfatizó Juan Catret, coordinador del proyecto.

El Banco Nacional de Dosis a Pacientes está siendo definido y diseñado
por la multinacional Izertis, ganadora del concurso de licitación,
conocida por liderar iniciativas tecnológicas de organismos como el
Banco Mundial o la Agencia Europea de Defensa. Junto a ella, compartirá
el despliegue de este proyecto su socia GE Healthcare, empresa con
amplia experiencia en proyectos de análisis de datos en el entorno
sanitario a nivel internacional, y especialmente en sistemas de gestión
y control de dosis.

La generalización del uso de nuevas modalidades de diagnóstico por
imagen en radiología y medicina nuclear (un 80% de los diagnósticos
clínicos en España se basan en imágenes), la mejora de las técnicas de
radioterapia y radiología intervencionista, así como el acceso cada vez
mayor de la población a estos servicios de diagnóstico y tratamiento,
han incrementado las exposiciones a radiaciones ionizantes hasta el
punto de que más del 90% de las dosis recibidas de fuentes artificiales
proceden de usos médicos. Entre ellas, las más frecuentes serían las
modalidades de TC, MAMOGRAFÍA, RADIOLOGÍA INTERVENCIONISTA Y RADIOLOGÍA
CONVENCIONAL, O MEDICINA NUCLEAR, entre otras.


RETO INTERTERRITORIAL

“_El reto de la movilidad de los ciudadanos hace necesaria la
implantación de un sistema que facilite la extensión territorial de
dichas funcionalidades al conjunto del Sistema Nacional de Salud, y
permita a los profesionales disponer de la información precisa cuando
las necesidades de atención sanitaria se producen fuera de la Comunidad
Autónoma en la que se ha generado esta información_”, afirmó María
Gracia, Radiofísica Hospitalaria responsable del apartado de Física
Médica del proyecto.
