

SE CONFIRMA LA RELACIÓN EXISTENTE ENTRE EL ENFADO Y LA HOSTILIDAD POR EL FÚTBOL Y LOS INFARTOS


Un estudio presentado en el CONGRESO SEC DE LA SALUD CARDIOVASCULAR,
llevado a cabo por el Hospital Universitario Puerta del Mar (Cádiz), ha
registrado UN MENOR NÚMERO DE EVENTOS CARDIOVASCULARES (infarto y angina
de pecho) EN SUJETOS DE ALTO RIESGO CUANDO EL CÁDIZ CLUB DE FÚTBOL GANA
Y MAYOR CUANDO PIERDE.

El ESTRÉS FÍSICO Y EMOCIONAL se ha correlacionado en numerosas ocasiones
en la literatura científica con LA INCIDENCIA DE ARRITMIAS Y SÍNDROME
CORONARIO AGUDO, por lo que ya algunos estudios internacionales
apuntaban a LA RELACIÓN DE LOS EVENTOS DEPORTIVOS CON LOS INGRESOS
HOSPITALARIOS por estos motivos en los aficionados más fervorosos. Este
es el primer análisis que demuestra esta hipótesis en España.

El ESTRÉS ES UNA RESPUESTA NATURAL DEL ORGANISMO (mediada principalmente
por catecolaminas y cortisol) ante situaciones de tensión, miedo,
peligro… y es necesario para PODER AFRONTARLAS ADECUADAMENTE. “_Forma
parte de la vida de toda persona, pero, si esta respuesta es excesiva,
bien en duración o en intensidad, puede llegar a sobrecargar distintos
sistemas, como el cardiovascular, y generar más problemas que
soluciones… tales como cardiopatía isquémica, ansiedad, depresión,
etc_.”, apunta el Dr. Juan Enrique Puche, primer firmante del estudio.
Como ejemplo, explica que “_se ha publicado cómo algunos eventos pueden
aumentar el número de visitas a urgencias por dolor torácico, como son
los terremotos, las guerras, los conflictos políticos… el carnaval de
Cádiz… y seguramente las caídas de WhatsApp y las finales de programas
televisivos tipo realities”._

Para el análisis, se recogieron las VISITAS A URGENCIAS POR DOLOR
TORÁCICO Y LOS INGRESOS POR SÍNDROME CORONARIO AGUDO EN FUNCIÓN DEL
CALENDARIO FUTBOLÍSTICO del equipo local durante los años 2018, 2019 y
2020. En ese periodo de estudio acudieron a urgencias por este motivo
MÁS DE 10.000 PERSONAS, de las que más de 2.000 ingresaron por infarto o
angina.

El primer resultado que muestra el estudio es UN MENOR NÚMERO DE VISITAS
A URGENCIAS POR DOLOR TORÁCICO LOS DÍAS EN LOS QUE JUEGA EL CÁDIZ C.F.,
salvo los días en los que sufre una derrota de visitante (en los que
aumentan). En cuanto a los ingresos por cardiopatía isquémica, aumentan
los días en los que el Cádiz C.F. pierde de local mientras que
disminuyen los días que gana fuera de casa.

En segundo lugar, se apreciaron ALGUNAS DIFERENCIAS ENTRE LA ERA
PRE-COVID Y TRAS EL CONFINAMIENTO (aún sin público en las gradas).
Cuando no se podía asistir al estadio, AUMENTÓ EL NÚMERO DE ATENCIONES
EN URGENCIAS los días en los que el equipo local perdía de visitante
mientras que se redujo el número de visitas aquellos días en los que
ganaba de local. En cuanto a los ingresos, tras el confinamiento
disminuyeron cuando el equipo perdía de local, de forma contraria a lo
observado antes de la pandemia.

Cabe destacar que antes del confinamiento se observó UN MENOR NÚMERO DE
INFARTOS DE MIOCARDIO CON ELEVACIÓN DEL SEGMENTO ST (IAMCEST) los días
de fútbol, a expensas de una mayor cantidad de infartos de miocardio sin
elevación del segmento ST (IAMSEST). Sin embargo, tras el confinamiento
se encontró LA RESPUESTA INVERSA EN LOS INGRESOS POR IAMSEST (Y ANGOR
INESTABLE), con un menor número los días de partido.

En lo referente al IAMCEST, estudiándolo por sexos, parece que HOMBRE Y
MUJERES PRESENTAN UNA RESPUESTA ANTAGÓNICA: en los hombres aumenta tras
el confinamiento, cuando el equipo juega partido como local, mientras
que en las mujeres disminuye cuando es día de fútbol, tanto antes como
después del confinamiento.

“_La fisiopatología de los distintos síndromes coronarios agudos puede
favorecer que sean precisamente el IAMSEST y la angina inestable los que
más se produzcan en estos momentos de mayor estrés_”, aclara el Dr.
Puche.

Los resultados de este estudio son congruentes con los de otros muchos
autores, por lo que LAS EMOCIONES NEGATIVAS GUARDAN UNA ESTRECHA
RELACIÓN CON EL DESARROLLO DE ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR, especialmente
las de hostilidad y enfado. También está descrita lA RELACIÓN CON LA
DEPRESIÓN, LA ANSIEDAD E INCLUSO EL TIPO DE PERSONALIDAD A (con
tendencia a mostrar ambición, competitividad e implicación laboral, así
como impaciencia, urgencia temporal y actitudes hostiles). “_Lo curioso
es que esta relación es bidireccional, dado que los pacientes que sufren
un síndrome coronario agudo también tienen tendencia a desarrollar
dichos estados_”, señala el especialista.


PACIENTES CON MÁS FACTORES DE RIESGO

Los pacientes que ingresaron durante los días de partido fueron MÁS
HIPERTENSOS, MÁS DIABÉTICOS Y MÁS DISLIPÉMICOS (con alteración de los
niveles de lípidos y proteínas en la sangre). Además, tras el
confinamiento el grado de control de estos factores de riesgo
cardiovascular fue incluso peor. Finalmente, antes de la pandemia de
COVID, LOS PACIENTES QUE INGRESABAN LOS DÍAS DE FÚTBOL ERAN MÁS
CARDIÓPATAS, mientras que los que ingresaron tras en confinamiento eran
menos (aunque con un peor control de factores de riesgo cardiovascular).

“_Es probable que lo que estemos observando es que, añadido al pobre
control de factores de riesgo cardiovascular que existía antes de 2020,
durante el confinamiento ocurrió una pérdida de adherencia terapéutica
que ha promovido un empeoramiento de los mismos. Esto, sumado al mayor
estrés global de la pandemia (inestabilidad laboral, dudas sobre la
propia salud, etc.) y la prohibición de asistir al estadio de fútbol,
puede haber sesgado el perfil de paciente que ingresa por cardiopatía
isquémica_”, valora Puche. _“El estudio debería servirnos para hacer
hincapié en esos sujetos que son más vulnerables e intentar implementar
medidas preventivas que eviten este desenlace_”, concluye.
