

EL MUNDO POST-PANDEMIA


Una nueva realidad ha llegado hasta nosotros. El FINAL DE LA PANDEMIA,
tal y como la hemos conocido en este último año y medio, ha llegado a su
fin y ahora LLEGA UNA NUEVA ETAPA.

Y en esta nueva fase, LOS HUMANOS TENEMOS EL PODER DE TOMAR DECISIONES
IMPORTANTES… Porque el mundo post-pandemia, lo construimos cada uno de
nosotros con NUESTRAS DECISIONES COTIDIANAS.


¿UN MUNDO QUE SE DESARROLLA HACIA FUERA?

En el último mes, las imágenes de grandes botellones en diferentes
ciudades de España, han llenado los telediarios. He de confesarte que
estas imágenes ME HICIERON PERDER UN POCO LA ESPERANZA.

Porque durante la pandemia y los meses posteriores, SENTÍA QUE LA
HUMANIDAD HABÍA CAMBIADO, que mucha gente estaba aprovechando los
confinamientos y la escasa vida social, para ir hacia dentro, para
_MIRARSE DE CERCA_ y profundizar en cosas que nunca antes habían visto.

Y casi al final de la pandemia, esas imágenes me impactaron… porque
sentía que ESTÁBAMOS RETROCEDIENDO DE NUEVO, volviendo a UNA MANERA DE
VIVIR QUE YA NO ENCAJA con quienes somos.

La VIDA SOCIAL ES UN EJE ESENCIAL DE LOS PAÍSES MEDITERRÁNEOS. Pero no
es menos cierto que socializar mucho nos aleja de nosotros mismos,
porque sin tiempo para pasar a solas, NO PODREMOS EXPLORAR NUESTRO MUNDO
INTERNO.

Y los botellones multitudinarios, son la mejor imagen para COMPRENDER
CÓMO DEJAMOS DE SER NOSOTROS mismos cuando FORMAMOS PARTE DE UN GRUPO
GRANDE, donde LA RESPONSABILIDAD SE DILUYE y donde el alcohol tiene la
capacidad de desinhibirnos, haciendo cosas que de otro modo no haríamos.

Los seres humanos debemos DESARROLLARNOS HACIA FUERA Y HACIA DENTRO,
porque eso nos permitirá desarrollar todas nuestras capacidades.


CONSTRUYENDO UN MUNDO MÁS CONSCIENTE

Creo firmemente que LA PANDEMIA HA LLEGADO PARA CAMBIARLO TODO. Y una de
las consecuencias positivas, es que la pandemia nos ha dado tiempo…
Tiempo para conocernos, tiempo para re-encontrarnos, TIEMPO PARA ESTAR
CON NOSOTROS MISMOS.

Y todo esto eleva nuestro nivel de conciencia, cOMPRENDIENDO MEJOR LO
QUE SENTIMOS Y QUIÉNES SOMOS.

Muchas han sido las personas que han decidido DAR UN GIRO DE 180 GRADOS
A SU VIDA, muchas otras han encontrado cosas en su mente que nunca
habían visto antes y eso les ha llevado a BUSCAR AYUDA PSICOLÓGICA PARA
SOLUCIONAR LO QUE NO FUNCIONABA BIEN.

Y ese paso que puede parecer pequeño, es el más grande que han podido
dar, porque _TODO CAMBIA CUANDO COMIENZAS A CONOCERTE EN PROFUNDIDAD._

El mundo post-pandemia será como cada uno de nosotros decidamos. Pero
PARA CONSTRUIR UN MUNDO MÁS CONSCIENTE, HAY ALGUNAS COSAS QUE SON
ESENCIALES…

-   Pasar tiempo a solas para conocernos.

-   Identificar lo que sentimos y cómo influye en lo que hacemos.

-   Perderle el miedo a nuestra mente y conocerla en profundidad.

-   Reconocer que creamos nuestra realidad basándonos en lo que sentimos
    y pensamos.

-   Decidir de manera consciente lo que deseamos, más allá de lo que
    otros quieran.

-   Comprender que somos mucho más que nuestro cuerpo y mente… porque
    somos la conciencia que observa.

-   Compartir quiénes somos desde nuestro corazón, siendo genuinos.

Cuanto MÁS CONSCIENTES NOS VOLVAMOS, MEJOR ORIENTAREMOS NUESTRA VIDA,
porque cuando no decidimos de manera impulsiva, empujados por nuestras
emociones o por las de los demás, somos más libres.

El mundo post-pandemia puede ser como tú decidas que sea, porque con tu
ejemplo y tu manera de ver las cosas, CAMBIAS EL MUNDO, AUNQUE SEA DE
POCO EN POCO.

Y TÚ, ¿CÓMO QUIERES VIVIR EN ESTE NUEVO MUNDO?
