

LA CONTAMINACIÓN YA CAUSA MÁS MORTALIDAD CARDIOVASCULAR QUE EL COLESTEROL ALTO, EL SOBREPESO O EL SEDENTARISMO


La CONTAMINACIÓN DEL AIRE es una de las principales responsables de la
carga mundial de enfermedades de diversa índole. Así, según la
Organización Mundial de la Salud (OMS), se estima que EL 31% DE LAS
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES SE PODRÍA EVITAR si pudiéramos eliminar
los contaminantes ambientales.

“_La enfermedad cardiovascular es extraordinariamente prevalente en las
sociedades desarrolladas como la nuestra, causando más de 330
fallecimientos al día en nuestro país. Después de la dramática situación
sufrida por la pandemia, debemos poner en contexto que la elevada
mortalidad por las enfermedades cardiovasculares se sigue produciendo y
debemos seguir luchando por intentar concienciar en todas las medidas de
su prevención_”, argumenta el Dr. Ángel Cequier, presidente de la
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE CARDIOLOGÍA (SEC).

LA RELACIÓN ENTRE LA POLUCIÓN Y ALGUNAS ENFERMEDADES, como las
respiratorias, es bien conocida, pero sus perjuicios van mucho más allá.
La mitad de los 6,7 millones de muertes atribuibles a la contaminación
del aire en 2019 fueron por MOTIVOS CARDIOVASCULARES, tal y como muestra
el estudio TAKING A STAND AGAINST AIR POLLUTION – THE IMPACT ON
CARDIOVASCULAR DISEASE, realizado conjuntamente por la _World Heart
Federation_, el _American College of Cardiology_, la _American Heart
Association_, y la _European Society of Cardiology_. Tanto es su peso en
LA ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR QUE YA SE CONSIDERA EL CUARTO FACTOR DE
RIESGO CAUSANTE DE MÁS MORTALIDAD, solo por detrás de la hipertensión,
el tabaquismo y la mala alimentación.

“_En la actualidad, el tratamiento y prevención de la enfermedad
cardiovascular se centra básicamente en el control de los factores de
riesgo clásicos: la hipertensión, el colesterol elevado, la diabetes, el
sedentarismo, el sobrepeso o la obesidad, y el tabaquismo. Aún no se han
incorporado a la práctica clínica habitual en cardiología las
estrategias para abordar la contaminación medioambiental como un
elemento fundamental para la prevención. Y empieza a ser urgente este
cambio de paradigma_”, explica la Dra. Ana Navas-Acién, epidemióloga y
profesora de la Escuela de Salud Pública Mailman de la Universidad de
Columbia (Nueva York), quien presentará la conferencia inaugural del
Congreso SEC21 de la Salud Cardiovascular.

“_Las guías de práctica clínica deberían actualizarse e incluir las
exposiciones ambientales como factores de riesgo para desarrollar
estrategias de salud pública”,_ opina.

Las PARTÍCULAS CONTAMINANTES DEL AIRE PENETRAN EN NUESTRO ORGANISMO A
TRAVÉS DEL TRACTO RESPIRATORIO. Pasan muy fácilmente a la sangre
traspasando los alveolos y de allí al resto de órganos y tejidos.
También PUEDEN PASAR DIRECTAMENTE AL SISTEMA NERVIOSO VÍA EL NERVIO
OLFATIVO.

Entre los compuestos químicos de mayor riesgo para la salud pública
según, la OMS, están, además de LA POLUCIÓN DEL AIRE, EL AMIANTO, EL
ARSÉNICO, EL BENCENO, EL CADMIO, LA DIOXINA, EL FLUORURO, EL MERCURIO,
LOS PESTICIDAS Y EL PLOMO.

Estudios epidemiológicos de grandes cohortes americanas como el _STRONG
HEART STUDY, MESA _o _NHANES_ muestran cómo el plomo, el cadmio y el
arsénico, junto con la contaminación del aire con partículas finas,
incluso por debajo de los límites establecidos legalmente, son
ESPECIALMENTE PERJUDICIALES PARA EL DESARROLLO DE LA ENFERMEDAD
CARDIOVASCULAR DE ORIGEN ATEROESCLERÓTICO.

“_Pero debemos dar un paso más para la acción_”, apunta Navas-Acién.
“_Ya hay ensayos clínicos, como el TACT (TRIAL TO ASSESS CHELATION
THERAPY), financiado por el NIH (Institutos de Salud de Estados Unidos),
que demuestran la efectividad de fármacos que eliminan metales pesados
como el plomo y el cadmio, a través de la orina, para el tratamiento de
la enfermedad cardiovascular de origen arterioesclerótico_”, explica.

Para el análisis se hizo un seguimiento durante 55 meses a 1.708
PACIENTES CARDIOVASCULARES DE EEUU Y CANADÁ. Se administraron 55.222
infusiones, entre placebos y fármacos quelantes (EDTA). Se REDUJERON LAS
MUERTES, LOS INFARTOS Y LA REVASCULARIZACIÓN CORONARIA. Los beneficios
fueron todavía mayores en pacientes diabéticos.

“_A la luz de las evidencias científicas, deberíamos plantearnos
incorporar a la práctica clínica habitual una nueva subdisciplina, la
‘Cardiología Ambiental’. Esta resulta fundamental para afrontar los
retos ambientales y el cambio climático en el siglo XXI. El objetivo es
claro: proteger y tratar a los pacientes y a la población de los efectos
nocivos de la contaminación ambiental y, especialmente, a las
poblaciones más vulnerables_” concluye la Dra. Navas-Acién.
