

¿CUÁLES SON LOS BENEFICIOS DE LA ARGININA?


La arginina es un AMINOÁCIDO SEMIESENCIAL O CONDICIONALMENTE ESENCIAL;
es decir, que SE VUELVE ESENCIAL EN DETERMINADAS CIRCUNSTANCIAS Y
CONDICIONES. De hecho, es necesario para la producción de sustancias
importantes, como el óxido nítrico, y también actúa como PRECURSOR DE
OTROS AMINOÁCIDOS, entre otras funciones. Normalmente se obtiene a
través de la dieta, especialmente a través de CIERTOS ALIMENTOS RICOS EN
PROTEÍNAS, como la carne roja, las aves, los lácteos, las nueces, los
productos de soja y el pescado. Pero también se puede SINTETIZAR COMO
MEDICAMENTO.

Suele PRESENTARSE COMBINADO CON OTRAS SUSTANCIAS. Es el caso de la
combinación de IBUPROFENO Y ARGININA, como medicamento para calmar el
dolor. La arginina hace que la eficacia del ibuprofeno sea mucho más
rápida, ya que LA ABSORCIÓN DE ESTE ÚLTIMO SE MULTIPLICA POR TRES cuando
se combina con arginina.

Medicamentos como el ESPIDIDOL combinan estos dos compuestos para
COMBATIR EL DOLOR Y LA INFLAMACIÓN DE FORMA RÁPIDA Y EFICAZ. Y se puede
tomar tanto en comprimidos como en sobres.


BENEFICIOS PARA LA SALUD DE LA ARGININA

De forma independiente, la arginina es UN AMINOÁCIDO QUE PUEDE
DESEMPEÑAR UN PAPEL IMPORTANTE EN EL TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES
CARDÍACAS debido a que aumenta el flujo sanguíneo a través de la arteria
coronaria.

De hecho, la arginina se comercializa como UN SUPLEMENTO DE SALUD PARA
MEJORAR LA SALUD VASCULAR y tratar la disfunción eréctil en los hombres.
También se promueve como ESTIMULANTE DEL CRECIMIENTO HUMANO, por lo que
se ha utilizado en el culturismo.

Concretamente, la arginina tiene dos efectos: SE CONVIERTE EN ÓXIDO
NÍTRICO Y AYUDA AL CUERPO A PRODUCIR PROTEÍNAS. Estos efectos hacen que
la arginina tenga beneficios potenciales que van desde LA SALUD DEL
CORAZÓN Y EL DOLOR DE PECHO hasta ayudar a fortalecer los músculos,
REPARAR HERIDAS Y MEJORAR LA FERTILIDAD masculina.

Diferentes estudios han encontrado que la arginina ES BENEFICIOSA en los
siguientes casos:

-   Prueba de reserva de hormona del crecimiento

-   Para reducir la presión arterial alta

-   Para corregir errores innatos de la síntesis de urea

-   Para tratar enfermedades del corazón

-   En el tratamiento de la disfunción eréctil

-   Para controlar el azúcar en sangre en personas con diabetes

Además, la arginina puede TENER EL POTENCIAL DE AYUDAR CON MUCHOS OTROS
PROBLEMAS, como mejorar el flujo sanguíneo, CURAR LAS HERIDAS MÁS
RÁPIDO, ALIVIAR LA ANSIEDAD Y MEJORAR LA FUNCIÓN RENAL en personas con
insuficiencia cardíaca congestiva, entre otras. También es posible que
pueda ayudar a MEJORAR EL RENDIMIENTO DEL EJERCICIO.
