

LOS ANTIGRIPALES SE DISPARAN UN 51 % EN LA ANTESALA DE LA CAMPAÑA DE LA GRIPE


Los datos de Cofares, cooperativa líder en distribución farmacéutica en
España, confirman las predicciones de la comunidad científica: LA GRIPE
ESTE AÑO PUEDE SER MÁS DURA DE LO HABITUAL. Según los datos del mes de
octubre (periodo analizado del 1 de octubre al 20 de octubre), LA VENTA
DE PRODUCTOS ANTIGRIPALES EN LAS FARMACIAS HA AUMENTADO UN +51 % con
respecto al mismo periodo del año pasado, en un momento en el que LA
CAMPAÑA DE VACUNACIÓN ANTIGRIPAL AÚN NO SE HA DESPLEGADO por toda
España.

Por comunidades autónomas, DESTACAN LOS INCREMENTOS MUY POR ENCIMA DE LA
MEDIA DE BALEARES, con un +279 %, La Rioja, con un +260 %; Canarias, con
un 137%; Cantabria (+107 %), País Vasco (+ 102 %); o Navarra (+ 92 %).

Los antigripales son MEDICAMENTOS ELABORADOS PARA CALMAR O FRENAR LOS
SÍNTOMAS que produce un resfriado o una gripe como por ejemplo la
congestión nasal, el lagrimeo, la tos, los estornudos, el malestar
muscular, dolor de cabeza o estornudos. Estos datos que coinciden con LA
ENTRADA DEL PRIMER OTOÑO SIN RESTRICCIONES en el que la mayoría de las
comunidades han relajado sus medidas frente a la Covid-19.

En este sentido, el Centro Nacional de Gripe HA ADVERTIDO QUE EN ESTA
TEMPORADA SE PREVÉ UN AUMENTO MUY CONSIDERABLE DE LA INCIDENCIA DE LA
GRIPE, debido el fin de muchas de las restricciones o la pérdida de
inmunidad por la falta de circulación del virus en el último año, entre
otros factores. Por su parte, el Ministerio de Sanidad se ha marcado
como objetivo ALCANZAR EL 75 % DE COBERTURA EN LA VACUNACIÓN ANTIGRIPAL
entre los grupos de riesgo –en línea con los objetivos de la OMS-, una
cifra que LOS EXPERTOS VEN DIFÍCIL QUE SE ALCANCE. Un reto que en otros
países de la UE -13 concretamente- se ha resuelto parcialmente
FACILITANDO LA VACUNACIÓN, según perfiles, A TRAVÉS DE LA RED DE
FARMACIAS por su proximidad a la población y alta capilaridad.
