LOS 'NO VACUNADOS' EN AUSTRIA SOLO PODRÁN SALIR DE SUS CASAS PARA
ACTIVIDADES ESENCIALES

Las restricciones significan que las personas no vacunadas (más de un
tercio de la población austríaca, de 8,9 millones de personas), solo
podrán salir de sus casas para ir a trabajar o estudiar

El Gobierno conservador-ecologista de Austria ha aprobado que desde la
noche del domingo al lunes entren en vigor una serie de restricciones de
movimiento únicamente para personas no vacunadas contra el COVID-19 y
aquellas que no han pasado la enfermedad en los últimos 180 días.

La cúpula del Gobierno se ha reunido en una videoconferencia con los
gobernadores de los nueve estados federados para pactar una medida
considerada como necesaria por la DRAMÁTICA SUBIDA DE CONTAGIOS en las
últimas semanas.

Este sábado se anunció por primera vez desde el estallido de la pandemia
más de 13.000 NUEVAS INFECCIONES en 24 horas, mientras que el número de
personas hospitalizadas supera los 2.100, de ellas, 421 en unidades de
cuidados intensivos (UCI).

Las restricciones significan que las personas no vacunadas (más de un
tercio de la población austríaca, de 8,9 millones de personas), SOLO
PODRÁN SALIR DE SUS CASAS PARA IR A TRABAJAR O ESTUDIAR, y para IR A
TIENDAS DE PRIMERA NECESIDAD, como supermercados o farmacias.

Además, podrán ir al MÉDICO, a SERVICIOS RELIGIOSOS, a CENTROS DE
VACUNACIÓN o salir a DAR UNA VUELTA para pasear, según estipula la
normativa legal, de la que la agencia de noticias austríaca APA ha visto
una copia.

Eso sí, ESTARÁ PROHIBIDO ENTRAR EN TIENDAS NO ESENCIALES, RESTAURANTES,
BARES, GIMNASIOS, PELUQUERÍAS Y ESTUDIOS DE MASAJE O PEDICURA, EVENTOS
DEPORTIVOS Y CULTURALES, entre otros.

Excluidos de estas prohibiciones estarán los menores de 12 años de edad
y las mujeres embarazadas.

Las autoridades pretenden controlar las NUEVAS RESTRICCIONES mediante
inspecciones aleatorias y con multas de hasta 500 euros para los
particulares y de HASTA 3.600 EUROS para los establecimientos que
permitan el acceso de personas no vacunadas o no curadas.

Las personas que tengan una sola dosis de una vacuna contra el COVID-19
podrán moverse con libertad siempre y cuando tengan un test PCR
negativo, con una vigencia de 48 horas. Los test PCR en Austria son
gratuitos.

Las RESTRICCIONES para NO VACUNADOS o no curados se decretará para un
período inicial de diez días, hasta el 24 de noviembre, y su
justificación oficial es "evitar un colapso del sistema sanitario".

El Parlamento austríaco, donde el partido popular ÖVP y los ecologistas
Verdes tienen mayoría, deberá votar la nueva normativa el mismo domingo,
poco antes de su entrada en vigor.

AUSTRIA es uno de los países con la tasa de vacunación más baja de
Europa occidental, con un 65 % de la población adulta inmunizada hasta
ahora.

En total, han muerto hasta ahora cerca de 11.700 personas por COVID-19,
de ellas 48 en las últimas 24 horas.
