

LA COMUNIDAD CIENTÍFICA INSISTE EN QUE SE DEBEN REFORZAR LOS SISTEMAS DE VIGILANCIA Y SEGUIMIENTO ANTE LA RESISTENCIA A LOS ANTIMICROBIANOS


La RESISTENCIA A LOS ANTIMICROBIANOS se ha agravado en los últimos años
y, por ello, LOS EXPERTOS REMARCAN LA IMPORTANCIA DE RECUPERAR Y
REACTIVAR EN LAS AGENDAS EL ABORDAJE DE ESTE RETO SANITARIO. Este es uno
de los aspectos que se tratan en la tercera edición del _Health
Innovation Forum,_ un encuentro dirigido a profesionales sanitarios por
la compañía biomédica MSD, con el aval de la Sociedad Española de
Directivos de la Salud (SEDISA), la Sociedad Española de Calidad
Asistencial (SECA) y la Fundación Española de Calidad Asistencial (FECA)
con el lema _«JUNTOS POR UNA SALUD HUMANA, ANIMAL Y AMBIENTAL»_.

Al respecto, el Dr. Rafael Cantón, jefe del Servicio de Microbiología
del Hospital Universitario Ramón y Cajal, participante en la mesa
«Grandes retos, respuestas expertas: Resistencia a los antimicrobianos y
pandemias», junto con el Dr. Bruno González-Zorn de la Universidad
Complutense de Madrid, incidió en que “_se ha demostrado que la
interrupción de los programas de optimización de uso de antimicrobianos
(PROA) han tenido como consecuencia un mayor consumo de antimicrobianos
y aumento de las tasas de resistencia en numerosos hospitales_”, por
ello, añadió que “_se deben reforzar los sistemas de vigilancia y
seguimiento”_.

En este sentido y “_con independencia de la innovación terapéutica
necesaria para atajar el problema de las resistencias, el uso adecuado
de los antimicrobianos y, con ello, la disminución de la presión como
motor de la emergencia y selección de las poblaciones resistentes, se
han mostrado eficaces en la reducción de las resistencias_”, explicó el
especialista, cuya ponencia se titula «Pandemia silente Salud Humana».

Acerca de los aspectos que podrían ayudar al control de este reto
sanitario, destaca EL REFUERZO EN LA FORMACIÓN DE LOS PROFESIONALES Y EL
DESARROLLO DE PLANES ESPECÍFICOS PARA SITUACIONES DE PANDEMIA, como ha
ocurrido con la ocasionada por el SARS-CoV-2. Una MAYOR INVERSIÓN EN
INNOVACIÓN TERAPÉUTICA Y TECNOLÓGICA Y LA MEJORA DE LOS SISTEMAS DE
INFORMACIÓN a través de sistemas _machine learning_ y _deep learning_
son algunas de las recomendaciones ofrecidas por el jefe del Servicio de
Microbiología, quien también mencionó “_evitar la ralentización del
acceso a nuevos fármacos (antimicrobianos) al mercado por posible
colapso de las agencias reguladoras_”.


ESPAÑA Y EUROPA: PLANES DE RESISTENCIA A LOS ANTIBIÓTICOS

El Dr. Bruno González-Zorn, catedrático en Sanidad Animal y director de
la _Antimicrobial_ _Resistance_ en la Universidad Complutense de Madrid,
aportó alguna de las claves en el abordaje de esta problemática que, en
Europa, solo en 2015, CAUSÓ LA MUERTE DE MÁS DE 30.000 PERSONAS.

Para el Dr. González-Zorn, asesor de la Organización Mundial de la Salud
(OMS) en resistencia a antibióticos desde la perspectiva One Health, y
cuya ponencia se tituló ‘Pandemia silente Salud Animal’, la COVID-19 ha
supuesto un punto de inflexión.

“_Esta pandemia ha abierto los ojos de la sociedad civil y profesional,
frente a la amenaza real de microorganismos, así como de la interacción
seres humanos-ambiente y animales. Debemos aprovechar este momento para
afianzar el concepto ‘One Health’ -en el que la salud se interpreta como
un todo compuesto por salud humana, salud animal y salud medioambiental-
a todos los niveles, ya que no es el futuro, sino que es el presente_”,
remarcó.


LA GESTIÓN BASADA EN EL VALOR

Otra de las áreas temáticas que marcan la edición de este foro es LA
GESTIÓN BASADA EN EL VALOR. Al respecto, la Dra. Inmaculada Mediavilla,
presidenta de la Sociedad Española de Calidad Asistencial (SECA), quien
participó en la mesa «En profundidad: Gestión basada en valor. Retos y
oportunidades», señaló que a través de ella “_se orienta a todo el
sistema sanitario alrededor del valor que es percibido por el paciente
cuando recibe nuestros servicios_”. Y para ello, el primer paso es
“_gestionar los servicios en torno a sus necesidades, las cosas que le
importan (como la accesibilidad, no tener que desplazarse, no hacerle
procedimientos y técnicas innecesarias, conservar la funcionalidad,
mantener su calidad de vida, etc.), y también considerándolo agente
activo y partícipe de su propia salud_”, apuntó.

Además, la presidenta de la SECA destaca LA IMPORTANCIA DE LA MEDICIÓN
DE RESULTADOS porque “_lo que no se mide no se puede mejorar_”. En este
sentido, añade que “_la medición de resultados conlleva mejoras en valor
para todas las partes. Y para ello es preciso definir qué indicadores
son relevantes y cómo recogerlos. Su evaluación y monitorización debe
permitir tomar decisiones basadas en valor y posibilitar la introducción
de medidas que ayuden a la optimización del funcionamiento del sistema
sanitario_”.
