LOGRAN REPARAR LESIONES MEDULARES EN RATONES CON UNA INYECCIÓN DE
NANOFIBRAS

Después de una sola inyección, estos animales paralizados por lesiones
graves de médula espinal tratados con esta nueva terapia volvieron a
caminar en tan solo cuatro semanas

Investigadores del Instituto de Bioingeniería de Cataluña (IBEC) han
logrado RECUPERAR LA MOVILIDAD EN RATONES CON GRAVES LESIONES MEDULARES
mediante una inyección de nanofibras sintéticas que han reparado la
lesión.

El avance, que publica la revista 'Science', consiste en inyectar
nanofibras, que contienen "moléculas danzantes" y estimulan eficazmente
los receptores celulares promoviendo la regeneración medular.

Después de una sola inyección, estos animales paralizados por lesiones
graves de médula espinal tratados con esta nueva terapia VOLVIERON A
CAMINAR EN TAN SOLO CUATRO SEMANAS, según el trabajo en el que han
participado también investigadores de la Universidad de Northwestern
(EE.UU.).

El trabajo ha sido liderado por el profesor del IBEC Samuel Stupp, que
es director del Simpson Querrey Institute for Bionanotechnology de la
Universidad de Northwestern en Chicago, y por la investigadora del IBEC
Zaida Álvarez Pinto, quien ha explicado que "una vez que la terapia hace
su función, los materiales se biodegradan en 12 semanas en nutrientes
para las células y luego DESAPARECEN POR COMPLETO DEL CUERPO sin efectos
secundarios notables".

Según el Centro Nacional de Estadísticas de Lesiones de la Médula
Espinal, casi 300.000 PERSONAS viven actualmente con algún tipo de
lesión de médula espinal en EE.UU. y menos del 3 % de las que sufren
lesiones completas recuperan las funciones físicas básicas.

"Actualmente, no existen terapias que desencadenen la regeneración de la
médula espinal", según Stupp, experto en medicina regenerativa.
