EL ACEITE DE PALMA PROMUEVE LA METÁSTASIS DEL CÁNCER

Científicos españoles describen el mecanismo por el cual una dieta rica
en ácido palmítico (aceite de palma) hace a las células tumorales más
agresivas

Cerca del 90% de las MUERTES POR CÁNCER son debidas a la METÁSTASIS, es
decir, a la expansión del tumor primario a otros órganos vitales.
Científicos del Instituto de Investigación Biomédica (IRB) de Barcelona
liderados por el miembro de la Institución Catalana para la
Investigación y Estudios Avanzados (ICREA), el Dr. Salvador
Aznar-Benitah, han descrito el mecanismo por el cual una DIETA RICA EN
ÁCIDO PALMÍTICO HACE A LAS CÉLULAS TUMORALES MÁS AGRESIVAS, con mayor
capacidad de hacer metástasis.

Publican este estudio en la prestigiosa revista _Nature_, en el el cuál
explican el mecanismo por el cual el ÁCIDO PALMÍTICO de la dieta (y NO
EL OLEICO O LINOLÉICO) favorece la expansión del tumor. "Se ve que el
ácido oleíco tiene hasta un efecto incluso protector, o sea, como
totalmente al contrario que el ácido palmítico", asegura Aznar-Benitah,
jefe del laboratorio de Células Madre y Cáncer del IRB Barcelona.

Además, los autores han identificado una serie de MARCADORES DE LA
"MEMORIA" QUE DEJA LA EXPOSICIÓN AL ÁCIDO PALMÍTICO EN LAS CÉLULAS
TUMORALES: un cambio que hace que las células mantengan una MAYOR
CAPACIDAD METASTÁTICA, incluso meses después de estar expuestas al ácido
graso y que podría estar relacionado con una mayor capacidad de estas
células tumorales para inervarse. Desde que el tumor aparece, que no es
necesariamente el mismo momento desde que el paciente advierte tenerlo,
esta células empiezan a tener esta especie de "memoria" respecto al
ácido palmítico, aumentando así su potencial metastático.

Esto quiere decir que aunque cambies tu dieta y reduzcas el consumo en
aceite de palma a raíz de tener un tumor detectado, ya no sirve de
mucho, porque ESAS CÉLULAS CANCERÍGENAS "RECUERDAN" TODO EL ÁCIDO
PALMÍTICO QUE INGERISTE. Una realidad un tanto dura, pero el
investigador Aznar-Benitah arroja un dato positivo: "En 2017 publicamos
un estudio señalando que el ácido palmítico se correlaciona con un mayor
riesgo de metástasis, pero no conocíamos el mecanismo. En este trabajo
detallamos el proceso, desvelamos que existe un factor de "memoria" de
la capacidad metastática y señalamos una vía terapéutica para
revertirlo. Es esperanzador".

Y es que uno de los elementos clave en la formación de la red neuronal
que favorece la metástasis son las llamadas células Schwann, que rodean
y protegen a las neuronas. El trabajo publicado en la revista Nature
muestra que, bloqueando a las células Schwann, por distintas vías, SE
INHIBE LA FORMACIÓN DE ESTA RED NERVIOSA, y la metástasis no tiene
lugar.

"Este descubrimiento abre nuevos caminos para la investigación y el
DESARROLLO DE TERAPIAS DIRIGIDAS A EVITAR ESPECÍFICAMENTE LA METÁSTASIS
DEL CÁNCER que es, casi siempre, donde reside la mortalidad", explica la
Dra. Gloria Pascual, investigadora asociada del laboratorio de Células
Madre y Cáncer del IRB Barcelona y co-primera autora del artículo junto
a la Dra. Diana Domínguez.

Como conclusión, el Dr. Aznar-Benitah recuerda que el ácido palmítico se
encuentra en todo lo que comemos y que es un ácido graso esencial para
vivir, pero que se concentra especialmente en el FAMOSO ACEITE DE PALMA,
por lo que no se debe abusar de él: "El consumo alto de grasas saturadas
es malo para la salud, lo sabemos todos, está directamente relacionado
con el desarrollo de infartos por ejemplo, por eso mi recomendación es
tomarlo con sentido común, como cualquier otro alimento". Y concluye:
"Pero en el caso de personas con tumores, sí que se debería reducir
mucho su consumo".
