TRUCOS PARA ACELERAR EL METABOLISMO Y ADELGAZAR RÁPIDAMENTE

EL METABOLISMO ES UN PROCESO NATURAL QUE EL CUERPO HUMANO REALIZA DE
FORMA AUTOMÁTICA, PERO EN ÉL PARECE ESTAR LA CLAVE PARA CONSEGUIR
ADELGAZAR MÁS FÁCILMENTE

Cuando decidimos ampliar nuestra información sobre el mundo de las
dietas, rápidamente encontraremos referencias al _METABOLISMO_, esa
palabra que escuchamos sin parar y que pocas veces llegamos a
comprender. Seguramente habrás escuchado hablar de un grupo de alimentos
concretos o EJERCICIOS FÍSICOS que lo aceleran y en muchos casos se
relaciona con el aumento de peso o la dificultad para lograr ADELGAZAR,
pero, ¿sabes realmente qué es el metabolismo?

Hablamos del PROCESO QUE LLEVA A CABO TU CUERPO PARA CONVERTIR LOS
ALIMENTOS QUE CONSUME EN LA ENERGÍA que necesita. Es un proceso vital
para todos los seres vivos, no solo para los humanos, la energía que
nuestro cuerpo obtiene cuando nos alimentamos, y que consigue que seamos
capaces, por ejemplo, de respirar o de hacer la digestión. Pero, ¿qué
tiene que ver eso con ese 'GORDOMINAL' que no puedes quitarte?

Tiene mucho que ver con que tu tasa metabólica sea más o menos rápida, y
esta se mide de dos maneras: o bien mediante el calor que exuda tu
cuerpo o monitoreando los niveles de dióxido de carbono que exhalas.
Pero, ¿por qué hay gente que la tiene más rápida o menos? El doctor
THOMAS BARBER, endocrino en la Universidad de Warwick, explica en _'Live
Science_': "La gente difiere en su tasa metabólica, pero si se observa
el metabolismo de las personas por unidad o por kilogramo de masa magra,
en realidad, esta tasa es notablemente constante en toda la población.
La mayor parte del proceso metabólico actúa en el tejido magro del
cuerpo, por lo que si CONSIDERAMOS A LAS PERSONAS SOLO POR SU MASA
MAGRA, todos somos bastante similares".

Cuanta más masa magra tengas y menos grasa corporal, más eficientemente
funcionará el metabolismo de tu cuerpo

LAS DIFERENCIAS EN EL METABOLISMO surgen, en su mayor parte, debido a
las diferencias en las cantidades de grasa en comparación con LA MASA
MAGRA en el cuerpo de una persona. En otras palabras, cuanta más masa
magra tengas y menos grasa corporal, más eficientemente funcionará EL
METABOLISMO DE TU CUERPO. Ahora bien, ¿significa eso que estás destinado
a tener el 'gordominal' de por vida? ¿Hay alguna manera de acelerarla?

ACyV

Por suerte, sí. Es probable que se lo hayas escuchado ya a los
entrenadores deportivos, pero la clave está en HACER MÁS EJERCICIO Y
DESARROLLAR MÚSCULO, de esa manera, proporcionalmente, tendrás más masa
magra (y esto puede llevar a un impacto en tu tasa metabólica general).
Normalmente la clave está en combinar cardio con fuerza. Los ejercicios
aeróbicos implican un gasto rápido y ELEVADO DE CALORÍAS, pero a veces
un entrenamiento en el que utilices pesas puede ser incluso más
efectivo, porque hace que el músculo trabaje intensamente, _elevando el
metabolismo basal_ y recurriendo a los depósitos del ORGANISMO. Además,
una vez que terminas, estos músculos que has ejercitado siguen
necesitando oxígeno y el organismo seguirá QUEMANDO CALORÍAS PARA
FACILITARLO.

Combinar ejercicio y cardio ayuda a acelerar el metabolismo y,
sorprendentemente, comer picante también, según algunos estudios

Por otro lado, hay otra serie de trucos que puedes llevar a cabo si
quieres acelerar tu metabolismo y te CENTRAS EN LA ALIMENTACIÓN. La
comida picante, por ejemplo, se ha comprobado _que puede ayudar_, pues
aumenta LA PRODUCCIÓN DE CALOR EN NUESTRO CUERPO, lo que lleva a que se
quemen más calorías. Pero es un efecto que no dura para siempre, aunque
no está de más probar: puedes añadir una cucharada de chile verde o
jengibre a la comida.

Y, por supuesto, CIERTAS CONDICIONES MÉDICAS también pueden interferir
en tu tasa metabólica. Una _tiroides_ hiperactiva, por ejemplo, haría
que una persona quemara energía más rápido, pero si no se trata puede
provocar PROBLEMAS DE SALUD GRAVES. Una tiroides poco activa, por otro
lado, tendría el efecto contrario en el metabolismo, aunque tampoco hay
que llevarse las manos a la cabeza pues ambas condiciones se pueden
PALIAR CON LA MEDICACIÓN ADECUADA
