MÉDICOS DE TODO EL MUNDO PIDEN MÁS ACCIÓN CONTRA LA CRISIS CLIMÁTICA

LAS PRINCIPALES REVISTAS MÉDICAS DEL MUNDO PUBLICAN HOY UN EDITORIAL
CONJUNTO EN EL QUE ALERTAN DE LA GRAVE AMENAZA QUE SUPONE EL CAMBIO
CLIMÁTICO PARA LA SALUD HUMANA

Más de 200 REVISTAS MÉDICAS de todo el mundo publican hoy
simultáneamente un editorial conjunto para pedir a los líderes mundiales
que tomen medidas urgentes para transformar las sociedades con el fin de
IMPULSAR LA ACCIÓN CLIMÁTICA y RESTAURAR LA BIODIVERSIDAD para proteger
la salud.

Entre las revistas que lo publican figuran las de MAYOR PRESTIGIO
MUNDIAL, como como _The Lancet_, East African Medical Journal, _The
British Medical Journal (BMJ)_, Chinese Science Bulletin, _National
Medical Journal of India_, Revista de Saúde Pública (Brasil) o la
_Medical Journal of Australia (MJA)_.

"Hace mucho tiempo que los profesionales de la medicina alertamos sobre
los graves efectos para la salud del cambio climático"

El texto compartido se centra en dos aspectos principales: LOS GOBIERNOS
DEBEN HACER TODO LO POSIBLE para mantener el aumento de la temperatura
media POR DEBAJO DE 1,5°C y deben emprender las acciones necesarias para
RESTAURAR LA NATURALEZA con el fin de evitar nuevas pandemias, y ambos
objetivos sólo se pueden lograr si los gobiernos de los PAÍSES RICOS se
muestran mucho más solidarios para ayudar y atender las necesidades del
resto de la POBLACIÓN MUNDIAL.

La mortalidad relacionada con el AUMENTO Y LA PERSISTENCIA DE LAS OLAS
DE CALOR, las catástrofes provocadas por los FENÓMENOS METEOROLÓGICOS
EXTREMOS, la CONTAMINACIÓN DEL AIRE y el agua, o la degradación
generalizada de los ECOSISTEMAS ESENCIALES para el mantenimiento de la
salud son solo algunas de las consecuencias que estamos viendo en mayor
medida debido a la _crisis climática._

Esta no es la primera vez que LA COMUNIDAD SANITARIA SE UNE para
reclamar una acción climática urgente. En mayo de 2020, en plena
pandemia del coronavirus, 40 MILLONES DE PROFESIONALES DE LA SALUD
firmaron una carta en la que pedían a los gobiernos que dieran prioridad
a las inversiones para la MEJORA Y CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE para
evitar nuevas situaciones de riesgo.

Asimismo a principios de este mismo año, durante la _Asamblea Mundial de
la Salud_ celebrada en Ginebra, los médicos asistentes, preocupados por
los efectos en la salud pública de la degradación del medio ambiente,
entregaron una carta al Director General de la Organización Mundial de
la Salud (_OMS_), el Dr. TEDROS ADHANOM GHEBREYSUS, en la que exigían a
las autoridades sanitarias de todo el mundo que incluyeran LA ACCIÓN
CLIMÁTICA Y LA LUCHA CONTRA LA PÉRDIDA DE BIODIVERSIDAD entre sus
principales prioridades.

Para este experto, "Los riesgos que plantea el cambio climático podrían
EMPEQUEÑECER LOS DE CUALQUIER ENFERMEDAD. La pandemia de COVID-19
terminará, pero NO EXISTE UNA VACUNA CONTRA LA CRISIS CLIMÁTICA”.

El editorial se publica justo antes del inicio de la _Asamblea General
de la ONU_ que arranca el próximo 14 DE SEPTIEMBRE y supone una de las
últimas reuniones internacionales previas a la celebración de la próxima
_Cumbre del Clima (COP26)_ que tendrá lugar en GLASGOW (Reino Unido) el
próximo noviembre.

Este es el momento crítico para instar a todos los países a APORTAR
PLANES MEJORADOS Y AMBICIOSOS en torno al clima con el fin de cumplir
los objetivos del _Acuerdo de París_. En un año marcado por el COVID-19
y ante los importantes eventos medioambientales que van a tener lugar en
los próximos meses, que resultarán CRUCIALES PARA EL FUTURO DE LA
HUMANIDAD, el editorial de hoy señala que LA MAYOR AMENAZA PARA LA SALUD
es el continuo FRACASO DE LOS LÍDERES MUNDIALES en su compromiso para
contener el aumento de la temperatura mundial POR DEBAJO DE LOS 1.5°C y
RESTAURAR LA NATURALEZA.

Como declara el DR. RICHARD SMITH, presidente de la _Alianza Sanitaria
para el Cambio Climático del Reino Unido_ y uno de los coautores del
editorial, "Hace mucho tiempo que los profesionales de la medicina
estamos preocupados por los graves efectos para la salud del cambio
climático, pero nuestras voces NO ESTÁN SIENDO ATENDIDAS. La publicación
de esta editorial, sin precedentes a nivel mundial, quiere MOSTRAR
NUESTRA GRAN PREOCUPACIÓN ante los gobiernos".
