Píldora, DIU… ¿qué anticonceptivo utilizo?
Si como mujer te preguntas cuál es el mejor anticonceptivo, la respuesta de cualquier especialista será siempre un “depende”. “No hay un método ideal, aunque siempre hay uno más conveniente para cada mujer de acuerdo con sus preferencias, su edad, estado de salud y su compromiso de usarlo adecuadamente”, asegura el doctor Arnau Castañer, ginecólogo del Hospital Universitario del Vinalopó.

Existen métodos anticonceptivos de barrera, intrauterinos y hormonales, además del quirúrgico y el llamado “natural” (método temperatura, moco cervical y calendario). Entre los anticonceptivos de barrera, el más popular es el preservativo para los hombres. Pero también existe un preservativo femenino, aunque su uso está menos extendido que el condón y que otros anticonceptivos para la mujer. Se trata de una funda fina de nitrilo que se ajusta a las paredes de la vagina, evitando la fecundación y el contagio de enfermedades de transmisión sexual/VIH. El diafragma también se considera un método de barrera. Intrauterino, por ejemplo, es un DIU, que tiene que ser colocado por un especialista, y puede ser de plástico o monofilamento con hilo o placas de cobre; o de plástico liberador de Levonorgestrel. El jefe del Servicio de Ginecología del Hospital del Vinalopó, el doctor Eduardo Cazorla, recuerda que los DIU “no protegen contra infecciones de transmisión sexual ni VIH” y recomienda que “en situaciones de riesgo, se recurra al uso continuo de preservativo”.

Por último tenemos los métodos hormonales, como la píldora anticonceptiva combinada mensual, el parche transdérmico, el anillo vaginal, el implante hormonal subdérmico y el inyectable hormonal.

¿Y qué hacemos? ¿Por cuál nos decidimos? El doctor Castañer recomienda, sin duda, visitar a un especialista para valorar, junto a la mujer, el anticonceptivo que mejor se ajuste a sus necesidades, edad y estado de salud. “Por ejemplo, si la mujer presenta problemas de exceso de regla, dolor de regla o endometriosis, los métodos hormonales serán beneficiosos”, explica.

Muchas mujeres rechazan los anticonceptivos por vía oral porque temen los efectos secundarios. El especialista contactado por YoSalud desmonta estos mitos y asegura que “la mayoría de las mujeres no suelen presentar contraindicación a los métodos hormonales orales, y suelen ser más los efectos beneficiosos que los adversos”. Eso sí, añade, son importantes las revisiones periódicas por parte del especialista y “es necesario que la mujer reciba una correcta información para evaluar los riesgos e informar de los efectos secundarios que pudieran ocasionar”.

Sobre otros métodos hormonales, como los DIU con Levonorgestrel, y la práctica ausencia de regla en las mujeres que lo utilizan, el doctor Cazorla explica que “son un método de liberación hormonal continuo, es decir, sin descanso, y al no haber un descanso regular o mensual del método, no hay un periodo menstrual regular mensual”. Además, añade, los DIUs hormonales no llevan estrógeno, el endometrio se desarrolla poco y al tener un efecto continuo (una vez se coloca se puede dejar hasta cinco años), los sangrados suelen ser escasos y ocasionales. Por eso la mayoría de las mujeres que utilizan este método no tiene la regla o apenas sangran. “Los métodos contraceptivos hormonales evitan la ovulación, y sin ovulación no hay óvulo”, concluye.

En resumen, reitera el doctor Castañer, “no hay un solo método ideal” y en muchas ocasiones es incluso aconsejable combinar dos sistemas. “En general, los métodos orales tienen una mayor tasa de fallo porque se puede olvidar alguna toma, y en menor medida pasa algo similar con el anillo”, explica. Por lo que respecta al DIU o el implante “no se puede olvidar porque lo coloca y lo quita un especialista y suele mantenerse durante un periodo de tiempo largo”. El especialista del Hospital del Vinalopó insiste en que para las mujeres con problemas de exceso de regla, dolor de regla o endometriosis, suelen recomendarse los métodos hormonales porque son  beneficiosos para estos casos. Y recuerda que para prevenir y reducir el riesgo de contraer una infección de transmisión sexual, es conveniente asociar al DIU, implante o píldora un método de barrera, preferentemente el preservativo.

