Winter is coming. Prevenir el resfriado.
Esta mítica frase de Juego de Tronos nos traslada a Invernalia que, para quienes no son seguidores de la famosa serie, es un “reino” que podría equipararse a la Noruega de la Edad Media, donde casi siempre está nevado. La mayoría no vivimos en entornos tan fríos (y tenemos calefacción y ropa de abrigo) pero aún así, es difícil evitar los resfriados en esta época del año.

Pero ¿por qué nos resfriamos más en invierno? La experta consultada por YoSalud es Paqui Puerta, adjunta a la Dirección Enfermería de Atención Primaria de los departamentos de salud de Torrevieja y Vinalopó. Paqui nos explica que el constipado o resfriado común es “una infección vírica de las vías respiratorias altas” y, asegura, “con la bajada de las temperaturas se facilita la transmisión de más de 200 tipos de virus que pueden ser responsables de esta enfermedad”. Por eso, añade, “las condiciones meteorológicas del otoño y del invierno favorecen la propagación del virus”.

Es decir, podemos coger frío y resfriarnos, sí. Pero en esta época del año es más habitual que nos constipemos porque nos contagian. Nuestra experta señala que la vía de contagio más habitual es una persona con un resfriado que estornuda o tose cerca de nosotros, propagando el virus en el entorno.  O cuando nos tocamos la nariz, los ojos o la boca después de haber estado en contacto con un objeto “contaminado” por una persona constipada, como un juguete, el pomo de una puerta o la barra del autobús o el metro donde nos sujetamos.

Y ¿qué podemos hacer para evitar que estos gestos cotidianos acaben en un resfriado? Nuestra adjunta a la Dirección de Enfermería de Atención Primaria en Vinalopó y Torrevieja nos da algunos consejos muy útiles:

Lavarnos las manos con frecuencia y evitar tocarnos la boca, nariz u ojos con las manos sucias o después de haber estado en espacios públicos.
Mantener limpios los dispositivos personales o de trabajo yque además  compartimos, como el móvil o el teclado del ordenador
Ventilar con frecuencia la vivienda y el lugar de trabajo, sobre todo estancias donde se concentra un gran número de personas.
Y mantenernosalejados de las personas que estén enfermas
Si somos nosotros quienes estamos constipados, también tenemos que intentar evitar el contagio a nuestro entorno. Es importante taparse la boca con el brazo y el antebrazo al estornudar, no con las manos, para no contaminar, sin darnos cuenta, objetos que luego tocarán otros. Además, nuestra experta Paqui Puerta asegura que “es más recomendable utilizar pañuelos de papel que los clásicos de tela” ya que tras sonarnos o estornudar “depositamos virus y gérmenes sobre el pañuelo”. Insiste también en que después de usar una vez el pañuelo de papel “no debemos reutilizarlo, hay que tirarlo a la basura y emplear otro nuevo en la siguiente ocasión porque correríamos el riesgo de contagiarnos a nosotros mismos y/o a otros, si lo dejamos en algún emplazamiento”.

Por último, Puerta explica para YoSalud que en ocasiones, los resfriados derivan en conjuntivitis “cuando nos tocamos los ojos con las manos contaminadas”. Es por eso, insiste, que hay que seguir a rajatabla los consejos de higiene que hemos detallado previamente y, además, lavar con frecuencia toallas, sábanas y demás ropa de casa. Y para evitar las molestas irritaciones en la nariz, que en el caso de los niños se extiende a toda el área de la boca e incluso la barbilla “es importante mantener la zona limpia y seca, no frotar la piel ni rascarse y si la zona se enrojece, consultar con el médico o pediatra para que nos recomiende una crema que evite que la piel se escame”.