Ácido hialurónico: la arruga no siempre se ve bella
La arruga es bella para muchos… pero no para todos. Y el origen de las arrugas lo encontramos, en gran parte, en la pérdida progresiva de ácido hialurónico a medida que cumplimos años.

El ácido hialurónico es una biomolécula que se encuentra de forma natural en nuestro organismo, especialmente en las articulaciones, los cartílagos y la piel, y en esta actúa como hidratante natural y reconstituyente, facilitando la sujeción y tersura y ayudando a protegerla.

Los expertos calculan que alrededor de los 50 años de edad ha desaparecido la mitad del ácido hialurónico del cuerpo de gran parte de las personas.

Según explican los profesionales de Ribera Estética, la nueva división de servicios médicos estéticos faciales y corporales del grupo sanitario Ribera, entre las propiedades más destacadas del ácido hialurónico está la capacidad para retener la humedad, ya que una sola molécula puede contener hasta 1000 veces su propio peso en agua. Cuando envejecemos, la piel disminuye su capacidad de producción de ácido hialurónico y éste, a su vez, su capacidad de acumulación de agua, lo que se convierte en un factor determinante, por ejemplo, en la aparición de las arrugas.

Y aunque parece probado que el uso de cremas y sérums contrarresta esta pérdida progresiva de ácido hialurónico, los profesionales de Ribera Estética recomiendan técnicas de relleno con esta biomolécula en aquellas personas que no se sienten cómodas con sus patas de gallo, arrugas de expresión o marcas en perfil de los labios. Explican que este relleno “se realiza en un procedimiento ambulatorio y sin necesidad de anestesia local en la mayoría de los casos”. Tan solo en personas con una alta sensibilidad puede plantearse algún tipo de anestesia. Además con todas las garantías de un grupo santario como Ribera,

Los profesionales asegura que la aplicación de ácido hialurónico, además de eliminar las arrugas y pliegues de la piel, estimula la producción natural de colágeno. Se inyecta donde no hay músculo, justo bajo la piel donde está la arruga. Además, tiene una ventaja añadida: no necesita test de alergia, porque no produce reacción, ya se integra de manera natural en los tejidos.

¿Dónde se utiliza el relleno de ácido hialurónico en la medicina estética?
Las áreas en las que se aplica son:

Patas de gallo o arrugas perioculares externas
Volumen facial (pómulos) y labial (relleno de labios)
Arrugas labiales y peribucales
Comisuras labiales
Contorno labial
Surcos nasogenianos o arrugas de los paréntesis
Arrugas de “marioneta”
Cicatrices del acné severo y otros problemas cutáneos que ocasionen pérdida de piel
Y ¿qué podemos esperar tras un relleno de ácido hialurónico? Los profesionales de Ribera Estética aseguran unos resultados naturales, de efecto inmediato y de larga duración, puesto que sus efectos se prolongan entre 9 meses y 2 años, según el tipo de piel y los cuidados a los que somete la piel el o la paciente.

La Medicina Estética en Ribera Estética busca facilitar que los pacientes se sientan a gusto y felices con su rostro y su cuerpo, adaptando sus tratamientos al perfil y necesidades de cada uno, siempre bajo una supervisión médica que garantiza la salud y el bienestar presente y futuro de estos pacientes.