10 síntomas para identificar un ictus
Ictus es el término que se utiliza para describir las consecuencias de la interrupción súbita del flujo sanguíneo a una parte del cerebro (en el 85% de los casos) o de la rotura de una arteria o vena cerebral, que provoca una hemorragia cerebral.

Es una enfermedad muy frecuente, que se manifiesta cada vez en más ciudadanos, como consecuencia del aumento de la esperanza de vida. “Una de cada seis personas sufrirá un ictus a lo largo de su vida, en mayor o menor gravedad”, explica Beatriz Oyanguren, neuróloga del Hospital Universitario de Torrejón, gestionado por el grupo sanitario Ribera, y especialista en la Unidad de Ictus de este centro sanitario. “De hecho, el Ictus es la principal causa de discapacidad en neurología y la segunda causa de muerte en las mujeres”, añade la doctora Oyanguren.

Los neurólogos de Ribera insisten en la importancia de actuar con rapidez ante la aparición de los primeros síntomas. “Lo importante es detectarlo rápido, de forma precoz, para aplicar el mejor tratamiento y evitar el mayor número de efectos secundarios”, asegura María Ángeles Méndez, neuróloga en el Hospital Universitario de Torrevieja, María Ángeles Méndez. De hecho, hay tratamientos como el intravenoso, que es muy recomendable antes de las cuatro horas y media de producirse el ictus y que, según la doctora Oyanguren, se ha demostrado muy eficaz, llegando a frenar y revertir todos o casi todas las consecuencias de esa interrupción brusca del flujo sanguíneo.

Y para actuar con rapidez, debemos tener claros los síntomas y tener claro que es importante acudir a un hospital con unidad de ictus, para que los profesionales puedan valorar el mejor tratamiento para cada paciente. ¿Y cuáles son esos síntomas?

Pérdida del habla, dificultad para hablar o para encontrar sentido a las palabras que decimos
Problemas o pérdida de visión repentina en un ojo o en los dos, falta de control de los globos oculares, mirada cruzada…
Debilidad muscular, falta de fuerza en un brazo o pierna, adormecimiento extremidades
Falta de sensibilidad en un lado del cuerpo o en una extremidad
Problemas de oído, olfato, gusto
Memoria en blanco o fallos graves de memoria repentinos
Dificultades de coordinación
Pérdida de conciencia temporal y/o espacial, confusión o dificultad para entender
Un dolor súbito y muy fuerte de cabeza.
Mareo recurrente, pérdida de equilibrio o coordinación.
Ana López, neuróloga del Hospital del Vinalopó, explica el abordaje del ictus tiene diferentes fases. “La fase preventiva, en la que nos centramos en prevenir los factores de riesgo; la aguda, encaminada a determinar el mejor tratamiento; y la fase de rehabilitación a todos los niveles, con un equipo multidisciplinar, para conseguir la mejor recuperación”. “Es muy importante que los ciudadanos conozcan los factores de riesgo y también los síntomas más frecuentes asociados al ictus, para acudir con rapidez a Urgencias”, añade la doctora López.

Esos factores de riesgo son, entre otros, la tensión, azúcar y colesterol elevados y sobrepeso. También tienen más riesgo la personas que no hacen ejercicio, los fumadores, quien no se cuida el corazón y las personas que no beben con moderación. 

Para la doctora Méndez es muy importante también estudiar y averiguar cuál es la causa del ictus, para prevenir posibles réplicas.  “Hay causas por trombosis, arteroesclerosis, embolia por problemas cardíacaos… por eso es clave averiguar la fuente, porque dependiendo de la fuente aplicaremos el tratamiento óptimo. Hay pacientes que necesitan anticoagulación (sintrón) y otros que necesitan otro tipo de tratamiento”, explica.

En cualquier caso, prevención, detección temprana y rigurosidad en la rehabilitación son aspectos clave para intentar evitar o paliar los efectos derivados de un ictus. Erika Torres, coordinadora del Servicio de Neurología del Hospital Universitario de Torrevieja, explica que “es normal que los pacientes que han sufrido un ictus se sientan afligidos o frustrados porque su cerebro ha sufrido una lesión. Puede estar tristes durante un tiempo porque son conscientes de sus limitaciones en ese momento. Pero para recuperarse del todo la motivación es fundamental”, asegura.

QUÉ ES UN ICTUS Y COMO DETECTARLO