Curar pero también cuidar al enfermo de cáncer (y a su familia)
El cáncer no es una enfermedad. Son más de 200. Pero además, tras un diagnóstico de cáncer, los pacientes se enfrentan a tratamientos largos, controles habituales, intervenciones quirúrgicas, muchas visitas al hospital (unas programadas, otras inesperadas), medicación que va cambiando según avanza el proceso y la propia gestión personal de la enfermedad, con etapas de inseguridades y miedos. Y para ayudar en todas y cada una de esas fases, tanto al paciente como a su familia, el servicio de Oncología de los Hospitales Universitarios de Torrevieja y Vinalopó incorporó en 2018 la figura del personal de enfermería gestor de pacientes oncológicos. Porque es importante curar, pero también cuidar al enfermo de cáncer y a su familia.

Ana María Navarro es una de las primeras enfermeras gestoras de pacientes oncológicos, y define su cometido: “Somos una guía dentro del sistema sanitario para los pacientes con cáncer y sus familias”. “Resolvemos dudas sobre tratamientos, citas, el manejo de la enfermedad, preguntas sobre dieta y ejercicio saludable y evitamos muchos desplazamientos innecesarios, con una atención telefónica personalizada, además de la personal en consulta”, explica. También añade que los gestores de pacientes oncológicos “ofrecemos cuidados desde un punto de vista integral y una atención personalizada y, además, somos el eslabón que conecta a los pacientes con el resto de los profesionales sanitarios que intervienen en cada caso -radiólogos, cirujanos, médicos de familia y oncólogos, entre otros-participando, coordinando y gestionando los planes terapéuticos”, asegura nuestra especialista.

Se trata de una figura novedosa y que ha resultado ser muy útil desde el punto de vista asistencial, pero que además, tiene una gran acogida por parte de los pacientes y sus familias. Ana María explica para el blog de YoSalud que “es muy habitual, por ejemplo, que contacten conmigo en los días posteriores a los tratamientos de quimioterapia. Porque aunque disponen de información sobre los efectos secundarios, es inevitable que les asalten dudas y miedos cuando éstos aparecen”. Su misión en esos casos, explica, “es identificar si se trata de una situación que precisa atención médica urgente o si por el contrario, se puede manejar desde casa con los medios que tienen a su alcance. En este caso, les doy instrucciones concretas para el manejo de la situación, les facilito información sobre los síntomas a vigilar y ellos y nosotros tenemos la tranquilidad de un seguimiento telefónico en las horas siguientes, puesto que estamos muy pendientes la evolución del paciente”.

Pero las consultas al personal de enfermería que gestiona los casos oncológicos son muy variadas, y al paciente y a su familia les reconforta saber que cuentan con un profesional que en cualquier momento puede resolver sus dudas, dando consejos para manejar el dolor o la aparición de un síntoma agudo nuevo, preguntar si pueden tomar determinada medicación, ir al dentista, hacer ejercicio, depilarse o tintarse el pelo, por poner algunos ejemplos.

Nuestra profesional asegura que más del 95% de las situaciones que plantean los pacientes oncológicos del Hospital de Torrevieja y el del Vinalopó se pueden resolver desde el call center de Oncología, es decir, por teléfono, hablando con el personal de enfermería gestor de estos casos. “Llamar y que te resuelvan la mayor parte de las dudas reduce de manera importante la ansiedad en los pacientes con cáncer y el número de visitas a urgencias”, asegura Ana María. Y conseguir el mayor bienestar, comodidad y tranquilidad del paciente es importante para conseguir la máxima efectividad en el tratamiento. Cuidar para ayudar a curar. Esa es la clave.