Mis padres empiezan a oír mal. ¿Cómo puedo ayudarles?
¿Convives con una persona mayor que sufre pérdida de audición? ¿Te gustaría mejorar la comunicación y ayudarle en su día a día? ¿O eres de los que evita hablar para no tener que repetir las cosas una y otra vez? No te inquietes, en esta entrada al blog de YoSalud te daremos algunos consejos para mejorarvuestra relación y mantener una comunicación eficaz.

Quizás te suene más el termino presbicia o vista cansada que el de presbiacusia. El término presbiacusia hace referencia a la pérdida de audición relacionada con la edad, y proviene del griego presbys(viejo) y akousis(audición). Se caracteriza por una disminución de la audición y del entendimiento del habla en ambiente ruidoso, un procesamiento central lento de la información acústica, así como dificultad para la localización de la fuente sonora. La pérdida de audición y la comunicación deficiente en las personas mayores predisponen al aislamiento social, a la depresión y al deterioro cognitivo.

Además del propio envejecimiento, la presbiacusia está influenciada por el efecto de factores genéticos, ambientales(exposición crónica a ruido, toma de medicamentos, tabaco, alcohol, dietas…) e incluso factores socioeconómicos. Incluso algunas enfermedades crónicascomo diabetes, enfermedad cardiovascular, enfermedades renales, entre otras, pueden predisponer a la pérdida de audición.

La base del tratamiento son los audífonos, algo de lo que nuestros mayores habitualmente no quieren ni oír hablar y con frecuencia dicen: “total, para lo que hay que oír”,“si yo me arreglo”.Por este motivo, se adapten o no a los audífonos, puedes tomar las siguientes medidas para ayudarlos:

La comunicación necesita ser bidireccional. Hablaremos siempre cara a cara, de manera clara y sin apresurarnos. Nos aseguraremos que nuestro interlocutor ha recibido el mensaje. Insistiremos en que nos confirmen si han entendido el mensaje y que no tenga ningún reparo en indicarnos repetirlo total o parcialmente.
El procesamiento central del habla también disminuye con la edad y cuando el habla está distorsionada puede haber aún más problemas de inteligibilidad (ambiente ruidoso, salas con mucha reverberación, habla en altavoces). Es recomendable optimizar el ambiente de escuchay apagar la radio y la televisión, así como hablar pausadamente.
La luz también es importante, dado que parte de nuestro mensaje va ligado a emociones que expresamos con la cara o con las manos: procuraremos una buena iluminaciónmientras hablamos.
Hay algunos dispositivos que pueden facilitar el día a día de los pacientes con déficit auditivo. Hay avisadores visuales o vibratorios para timbres, despertadores o alarmas. Emiten una vibración y una luz de aviso aunque no se pueda oír el sonido. También hay amplificadores del sonido para teléfonos fijoso incluso avisadores con luz. Los auriculares para la televisiónes otra opción que permite disfrutar de la programación al volumen requerido (y sin molestar a los vecinos).
Intentaremos reducir la progresión de la pérdida de audición mediante la prevención, sobre todo si somos cuidadores. Evitaremos la exposición a ambiente ruidoso, así como los medicamentos ototóxicos. Entre los medicamentos más utilizados y con potencial ototóxico se encuentran la aspirina, el ibuprofeno, los antibióticos del grupo aminoglucósidos y los diuréticos de asa. La prevención también incluye mantener un estilo de vida saludable, suspender el tabaco y el alcohol y tratar la hipertensión, la diabetes y otras enfermedades crónicas que pueden acelerar el envejecimiento.