Propósitos para el año nuevo: Voy a empezar a correr.
Un año más y con la llegada del fin de año empiezan a revolotear por nuestra cabeza nuevos objetivos o cambios de hábitos en nuestra vida diaria. Uno de los más recurrentes es comenzar a hacer deporte.

Correr se ha convertido en uno de los deportes más practicados entre la población adulta y si bien es cierto que es suficiente calzarse unas zapatillas y comenzar, antes de empezar deben seguir algunos consejos para correr de forma segura:

Motivación: Siempre digo que lo más difícil para empezar a correr es ‘atarse las zapatillas’, es decir, debemos tener una motivación para buscar el tiempo y el momento para calzarnos las zapatillas y salir a correr y que esta motivación se mantenga en el tiempo. Como también digo que si no disfrutas saliendo a correr, hay multitud de deportes que pueden adaptarse a las inquietudes de cada persona y en los que se puede conseguir la motivación que no se encuentra corriendo.
Asesoramiento: Debemos buscar ayuda de profesionales relacionados con la actividad física y deportiva para valorar nuestra capacidad y estado de forma para el comienzo de la actividad deportiva. Adquiere mayor relevancia este aspecto en las personas que no han practicado deporte o llevan muchos años sin realizar ninguna práctica deportiva. Un plan individualizado y adaptado a las necesidades de cada persona nos proporcionarán mayor probabilidad de éxito en nuestro objetivo de convertirnos en ‘runners’.
Revisión médica:En caso se sufrir alguna patología crónica o lesión de gravedad, es fundamental realizar una revisión médica para valorar las posibilidades de realizar un ejercicio físico y las posibles contraindicaciones asociadas a este tipo de ejercicio.
Equipación: La elección de un buen calzado adaptado a la fisiología del pie de cada persona es fundamental para la prevención de lesiones. Una vez que estemos seguros de que correr es nuestro deporte y realicemos una práctica continua es muy recomendable realizar un estudio de la pisada.
Objetivos: El objetivo fundamental cuando nos iniciamos en la práctica deportiva debe ser el disfrute y el bienestar. A medida que nuestro estado de forma y nuestro hábito esté consolidado podremos buscar objetivos para realización de pruebas deportivas como los 5k, los 10k o, incluso, medio maratón (21k).
Tanto internet como las redes sociales están inundadas con información sobre cómo comenzar a correr, planes de entrenamiento y multitud de consejos, por lo que es de vital importancia saber contrastar la información y buscar el asesoramiento de personal cualificado.

Cualquier motivo es bueno para empezar a correr y cualquier día es bueno para comenzar. Salir a correr es una opción fácil, económica y muy saludable. ¿Empezamos hoy?