Obesidad y cáncer: por qué cuidarnos no es sólo cuestión de estética
Cuidar la alimentación y hacer ejercicio ha dejado de relacionarse con la estética para convertirse en un tema de salud. Ahora que tenemos en el móvil aplicaciones para medir los pasos que damos, las calorías que quemamos, si comemos más o menos alimentos naturales, bien procesados o nos pasamos con los ultraprocesados no debería ser tan difícil controlar el peso. Pero lo es… Y no pasa nada, porque lo importante es estar concienciado, perseverar, cuidar la alimentación y hacer ejercicio aunque sea moderado y los resultados acaban viéndose. Pero sobre todo, nos encontraremos mejor y nuestro organismo lo agradecerá.

Y es que estos días que tanto oímos hablar de cáncer, con motivo del Día Mundial de esta enfermedad, nos ha llamado mucho la atención la relación directa que los profesionales han establecido entre la obesidad y el cáncer. Algunos estudios hablan de hasta trece tipos de cáncer en los que influye directamente la obesidad. Otros estudios aseguran que hasta un 50% de los casos están relacionados directamente o muy influidos por el sobrepeso.

El jefe del Servicio de Oncología del Hospital de Torrevieja, Juan Carlos Toral, insiste en la importancia del ejercicio físico y el cuidado de la dieta porque el sedentarismo y el sobrepeso son factores que influyen en el desarrollo del cáncer. “El 14% de la población adolescente tiene sobrepeso y si esa situación se prolonga en el tiempo, puede ser un factor potenciador de algunos tipos de cáncer”, asegura el especialista en declaraciones que recoge YoSalud. Por eso hay que aprender a comer y hacer ejercicio desde pequeño. Y enseñar a nuestros hijos hábitos saludables de vida. “12 de cada 15 personas desconocen que la obesidad es un factor que influye en el desarrollo de tumores”, asegura el doctor Toral.

Claro, que estar obeso no es estar pasado de peso… pero ese exceso de kilos también influye en el desarrollo de algunos tipos de cáncer. ¿Por qué? Porque se produce un incremento de la Insulina y del IGF-1, que son factores de crecimiento para las células tumorales y potencian una inflamación crónica en el organismo y un exceso de ciertas hormonas en el tejido graso, como los estrógenos, que por ejemplo favorecen el desarrollo del cáncer de mama y del endometrio, por citar algunos.

En España alrededor del 40% de la población adulta tiene sobrepeso y más del 20% es obesa. Por eso, el doctor Toral insiste en que “es muy importante hacer ejercicio físico y cuidar la alimentación”. De hecho, asegura, en los hospitales del Vinalopó y Torrevieja “fomentamos estos hábitos saludables entre los pacientes oncológicos porque en muchos casos hemos comprobado que favorece la tolerancia a los tratamientos y mejora las expectativas de superviviencia”. Por eso, añade, “es importante insistir en la necesidad de llevar hábitos saludables de vida, porque nuestro cuerpo lo agradece”. Nos encontraremos mejor pero también estaremos mejor.