¡¡Que viene la gripe!!
Invierno, frío, lluvia, nieve… y gripe. La semana pasada, la gripe alcanzó el umbral de epidemia en España y la previsión de los especialistas es que la situación no mejore, al menos hasta marzo. Así que, si no nos hemos vacunado, os aconsejamos que sigáis leyendo este post y hagáis caso de los consejos que nuestros profesionales están haciendo estos días a través de las redes sociales de los hospitales del Vinalopó y Torrevieja y también de YoSalud.

Los virus de la gripe se transmiten principalmente de persona a persona cuando alguien que tiene gripe, tose, estornuda o habla cerca de otras personas. Así nos lo explica José Luis Mendoza, médico especialista en Medicina Preventiva del Hospital del Vinalopó, que recuerda que los virus de la gripe “también pueden transmitirse cuando una persona toca algún objeto contaminado con el virus de la gripe por un enfermo y luego se toca los ojos, la nariz o la boca”.

Así que, ojo. Es muy importante lavarse las manos con frecuencia, sobre todo después de haber frecuentado espacios muy concurridos y/o con algún enfermo de gripe cerca.

Pero además, nuestro experto nos da otros consejos que pueden ser también de mucha utilidad:

Limpiar y desinfectar las superficies de contacto más comunes (como pomos de las puertas, teclados y teléfonos), especialmente cuando alguien está enfermo.
Evitar tocarse los ojos, la nariz o la boca. Los virus de la gripe también se diseminan de esta manera.
La persona enferma debe limitar el contacto con los demás tanto como sea posible para evitar infectarlos.
Debemos cubrirnos la nariz y la boca con un pañuelo o con el antebrazo, no con la mano, cuando tosamos o estornudemos. Después de usar un pañuelo desechable, tíralo a la basura y lavarnos las manos.
Lavarnos las manos con frecuencia con agua y jabón durante al menos 20 segundos. También podemos utilizar para ello, un producto de solución hidroalcohólica (disponible en las farmacias).
Asegurarnos que en nuestro lugar de trabajo tengamos un suministro adecuado de pañuelos desechables, jabón, toallas de papel y si es posible un producto de solución hidroalcohólica.
Y ¿podemos hacer algo más, aparte de la vacuna, para intentar evitar la gripe? El doctor Mendoza recomienda seguir una alimentación saludable y hacer ejercicio. “El sistema inmune debe estar constantemente alerta y una alimentación saludable, una buena hidratación y la práctica de ejercicios que evitan el sedentarismo, contribuyen a mantener un sistema inmunitario capaz de responder a las necesidades que enfrenta diariamente”.

Porque la duda que asalta a muchos es: aunque no seamos grupo de riesgo, ¿es aconsejable vacunarnos? Nuestro experto lo tiene claro: sí. “Aunque la vacunación se recomienda fundamentalmente para las personas con alto riesgo de sufrir complicaciones en caso de padecer la gripe o que por su trabajo son imprescindibles en servicios públicos y/o pueden transmitirla a un gran número de población (personal sanitario, fuerzas de seguridad, etc), también pueden vacunarse las personas que están en contacto con estos grupos de riesgo, ya que pueden transmitírsela”, asegura el doctor Mendoza. Así que si tenemos padres mayores, hijos pequeños, embarazadas o enfermos es más que recomendable ponernos la vacuna.

Y atención. El periodo de incubación de la gripe es largo y pueden contagiarnos antes, incluso, de saber alguien que está enfermo. El doctor Mendoza explica que “la mayoría de las personas que contrae la gripe se recupera en un periodo que va desde unos pocos días hasta menos de dos semanas”. Pero añade que “las personas infectadas con gripe pueden infectar a otras a partir de 1 día antes de que se desarrollen los síntomas y hasta 5-7 días después de enfermarse”. Eso significa, remarca, que alguien puede transmitir la gripe a otra persona antes de saber que está enfermo y también mientras está enfermo.

Ah. Y los niños pequeños y aquellas personas que tienen el sistema inmunitario debilitado pueden infectar a otros por más tiempo, entre 7 y 10 días.

Es importante seguir los consejos de higiene para evitar la propagación de los virus. Cuidándonos nosotros, cuidamos de los demás