
Cómo lidiar con “la enfermedad del beso”
ÍNDICE DEL ARTÍCULO: [ocultar]

1 Síntomas de la enfermedad del beso
2 Complicaciones
3 Diagnóstico y tratamiento
4 Medidas de Prevención
Besarse en la boca entre dos personas es sinónimo de amor o pasión y provoca numerosos beneficios para nuestro organismo. Ayuda a la fabricación de saliva,  protegiéndonos de la caries, libera oxitocina que minimiza el estrés; amplifica tus hormonas de la felicidad; quema unas cuantas calorías; te produce un estiramiento facial beneficioso para el cuello y la mandíbula… Sin embargo, y aunque es muy recomendable, besarse en la boca es la forma más común de trasmitir la enfermedad del beso.

¿Quién no ha oído hablar de la enfermedad del beso? Se trata de una enfermedad que, aunque, en general no es considera una patología grave, es recomendable que conozcas sus síntomas y cómo hacerle frente.

Se denomina enfermedad del beso a la mononucleosis, una enfermedad infecciosa causada generalmente por el virus de Epstein-Barr, que no es un virus muy contagioso, aunque en ocasiones el agente infeccioso puede ser el citomegalovirus. Le llaman así porque se transmite a través de la saliva y, aunque puede producirse a cualquier edad, es especialmente frecuente en adolescentes que la adquieren al besarse con una persona infectada y en adultos jóvenes.

También se puede entrar en contacto con el virus a través de comidas, platos, vasos y cubiertos o incluso tos y estornudos.

Síntomas de la enfermedad del beso
Los síntomas de la mononucleosis aparecen gradualmente, y se inician con sensación de fatiga, malestar general, somnolencia y dolor de cabeza y garganta. Luego aparece la fiebre, la pérdida de apetito, rigidez y dolores musculares y la inflamación de las amígdalas –que pronto se ven cubiertas por una placa amarillenta–, del bazo, el hígado y de los ganglios linfáticos del cuello y ocasionalmente de las axilas.

También se puede producir una erupción cutánea similar a la característica del sarampión, especialmente si se están tomando antibióticos (amoxicilina o ampicilina) al creer que se está ante una infección de garganta. Otros síntomas menos frecuentes son la tos, dolor torácico, urticaria, ictericia, dificultades respiratorias, sangrado nasal, rigidez de cuello o fotofobia.

El virus tiene un periodo de incubación de aproximadamente entre cuatro y seis semanas, aunque en los niños pequeños puede ser más corto. Los signos y síntomas como la fiebre y el dolor de garganta suelen disminuir en el plazo de unas semanas, pero la fatiga, el agrandamiento de los ganglios linfáticos y la inflamación del bazo pueden durar unas semanas más.

Aunque los síntomas de la mononucleosis son molestos, la infección desaparece por su cuenta sin provocar efectos a largo plazo. La mayoría de los adultos se ha expuesto al virus Epstein-Barr y ha desarrollado anticuerpos. Por lo tanto, son inmunes y no tendrán mononucleosis.

Complicaciones
En ocasiones, las complicaciones de la mononucleosis pueden ser más graves por lo que habrá que hacer un seguimiento médico especial. Complicaciones más graves como:

Aumento del tamaño del bazo:. En los casos extremos, el bazo puede romperse y producir un dolor agudo y repentino en el costado izquierdo de la parte superior del abdomen.
Problemas hepáticos: Como los siguientes:
Hepatitis. Puedes tener inflamación del hígado leve (hepatitis).
Ictericia. En ocasiones, también puede aparecer un color amarillento en la piel y la parte blanca de los ojos (ictericia).
Otras complicaciones menos frecuentes son anemia, trombocitopenia (recuento bajo de plaquetas), inflamación del músculo cardiaco, complicaciones en el sistema nervioso como como meningitis, encefalitis y síndrome de Guillain-Barré o amídgalas inflamadas.
Diagnóstico y tratamiento
Al tratarse de una infección vírica, no existe un tratamiento específico para la enfermedad del beso, por lo que éste se debe centrar en el control de los síntomas: antipiréticos, antiinflamatorios, reposo, una buena hidratación y gárgaras de agua tibia con sal para calmar la irritación de garganta. . Una dieta saludable y tomar mucho líquido también son pautas señaladas por los facultativos-

En los casos más graves se pueden administrar corticoesteroides (prednisona). Las personas que conviven con un infectado deben adoptar las precauciones básicas para evitar el contagio, como el evitar compartir vasos, cubiertos, etc. Que puedan contener saliva y especialmente no besar al enfermo.

Además de un buen descanso, los siguientes pasos pueden ayudarte a aliviar los síntomas de la mononucleosis:

Bebe mucha agua y jugos de fruta.
Toma un analgésico de venta libre. Como paracetamol o ibuprofeno, según la necesidad. Estos medicamentos no tienen acción antiviral. Son sólo para aliviar el dolor o la fiebre.
No retomes los deportes y otras actividades de inmediato
La mayoría de los signos y síntomas de la mononucleosis cesan en el plazo de unas semanas, pero pueden pasar de dos a tres meses hasta que te sientas completamente normal. Mientras más reposo hagas, más rápido te recuperarás. Volver a la rutina habitual demasiado rápido puede incrementar el riesgo de una recaída.

Para evitar el riesgo de romper el bazo, el médico puede indicarte que esperes alrededor de un mes antes de retomar actividades vigorosas, levantamiento de objetos pesados, juegos pesados o deportes de contacto. Una ruptura del bazo genera un sangrado grave y es una emergencia médica.

La mononucleosis o, enfermedad del beso como se le conoce, puede durar varias semanas, por lo cual tendrás que quedarte en casa mientras te recuperas. Es recomendable que seas paciente con tu cuerpo a medida que combates la infección.

Medidas de Prevención
Las medidas de prevención frente a la mononucleosis o enfermedad del sueño son, básicamente, mantener buenas medidas de higiene, sobre todo lavarse las manos con frecuencia y evitar utilizar vasos, platos, tazas, recipientes y cubiertos que hayan sido utilizados por otras personas especialmente si sabemos que han sido infectadas.

Pueden llegar a pasar de dos a tres meses hasta sentirse totalmente recuperado, aunque lo normal es que la crisis remita en unas semanas. Es clave tomarse las cosas con calma y hacer mucho reposo.