La vida sin humo: 10 ventajas de dejar el tabaco
Si fumas, te consumes. Qué gran verdad. Este es el lema de una campaña para fomentar una vida sin tabaco que dice mucho en apenas cuatro palabras. Porque cada calada consume un poco nuestra capacidad pulmonar, el brillo de nuestra piel, el blanco de nuestros dientes, la capacidad de apreciar aromas, nuestra forma física y sobre todo, nuestra salud.

Ya nadie cuestiona que fumar perjudica gravemente la salud y aún así millones de personas consumen tabaco, en mayor o menor cantidad diaria, sin pensar que en cada calada se inhalan más de 3.000 sustancias tóxicas y aumenta el nivel de monóxido de carbono en la sangre. Y sabiendo, además, que crea adicción.

Pero dejar el tabaco tiene efectos positivos inmediatos. La jefa del Servicio de Neumología de Ribera Salud en el Hospital Universitario de Torrejón, Soledad Alonso, asegura que “los beneficios del abandono del tabaco aparecen ya a las 24 horas de dejarlo”. “Lo más importante es tomar la decisión de abandonar este hábito”, explica, y a continuación, buscar la ayuda necesaria. Desde YoSalud recomendamos probar la aplicación de Ribera Salud YoSinHumos, una APP para el móvil fácil, muy intuitiva y que registra los logros y beneficios diarios que para la salud (y la economía) de un ex fumador tiene dejar el tabaco. Si no es suficiente, la doctora Alonso recomienda pedir ayuda a nuestro médico del centro de salud o acudir a un servicio especializado como el que tienen hospitales como el de Torrejón.

Empezamos a salir de una crisis sanitaria muy grave provocada por un virus, el COVID19, que afecta a muchos órganos vitales pero especialmente a los pulmones. Esta pandemia ha convertido en personas de riesgo a muchos pacientes con enfermedades pulmonares, algunos de ellos fumadores o ex fumadores con alguna secuela provocada o acentuada por el tabaco. Así que éste puede ser otro buen motivo para dejar de fumar.

Pero es posible que el confinamiento, el estrés por una situación desconocida y que genera aún hoy muchas incertidumbres sobre el futuro económico, sanitario y social, haya despertado o reavivado el deseo por el tabaco que muchos creían haber apagado con la última colilla. Y por eso, con la vista puesta en el domingo, Día Mundial sin Tabaco, vamos a recordar diez de las ventajas que para nuestra salud tiene dejar de fumar.

 

10 ventajas de dejar el tabaco:

1- Se reduce inmediatamente el riesgo de sufrir un infarto.

2- Mejora el estado de salud general tan solo 24 horas después de dejar de fumar.

3- Se recupera el sentido gusto. Los alimentos nos saben más y mejor.

4- Aumenta la capacidad del olfato. Percibimos olores y aromas que antes ocultaba el tabaco.

5- Mejoran los síntomas de las enfermedades relacionadas con el tabaco como la EPOC, enfisemas, etc e incluso se reduce su avance.

6- Aumenta la resistencia y la capacidad respiratoria durante la práctica de cualquier deporte.

7- Mejora la salud bucodental: volvemos a tener los dientes más blancos, las encías más sanas, desaparece el mal aliento …

8- Se reduce el riesgo sufrir cáncer de pulmón y también otras enfermedades graves que en ocasiones pueden relacionarse con el tabaquismo como el cáncer de lengua, esófago, vejiga o la fibrosis, entre otras.

9- Mejora la salud de nuestra piel y del pelo. Se reduce la fladidez, las arrugas y el tono cetrino de la piel que provoca el tabaco porque aumenta el oxígeno y se reduce el monóxido de carbono en la sangre. También se atenúa el temido “código de barras” o arruguitas que salen sobre el labio superior, mucho más marcadas y profundas en los fumadores.

10- Cuidamos la salud de quienes nos rodean, sobre todo la familia y en especial los niños, a quienes ahorramos la inhalación indirecta del humo del tabaco y damos ejemplo de buenos hábitos.