ARANTXA SÁNCHEZ VICARIO se desesperaba en la moqueta del Madison Square
Garden de Nueva York ante la superioridad de STEFFI GRAF. Corría el año
1993, todavía un juez rozaba la red con el dedo, y una española pisaba
por primera y última vez la final del torneo de maestras, por entonces
llamado WTA TOUR CHAMPIONSHIPS. En aquel año, era de los uniformes
blancos y las bandas elásticas a la cabeza, GARBIÑE MUGURUZA llegaba al
mundo en Caracas y todavía la familia Badosa esperaría cuatro años para
celebrar la llegada de Paula, precisamente entre los rascacielos de la
Gran Manzana, donde sus padres ejercían como modelos.

28 años después, y a medio camino, en Guadalajara (México), ambas se
juegan este martes (21.00 horas) el pase a la final del torneo en un
enfrentamiento directo inédito. Garbiñe, más experimentada en este tipo
de batallas intentará contener a BADOSA, el torbellino que últimamente
sólo conjuga el verbo ganar, ahora también contra las mejores. El cetro
español lo ocupa, de momento MUGURUZA, número 5 en el ranking, ganadora
en WIMBLEDON, ROLAND GARROS y con la reciente alegría en el WTA 1000 DE
DUBÁI. Aunque escalones por debajo, Badosa ha encontrado el camino en el
último esprint de la temporada, consiguiendo el trofeo de INDIAN WELLS,
el más importante hasta la fecha tras alzar los brazos como júnior en la
tierra de París.

Al escalafón más alto quiere aspirar una tenista que se fijaba hasta
hace bien poco en la hispanovenezolana como modelo a seguir, y de la que
ha mejorado incluso la fortaleza mental que le llevaba por el camino de
la amargura hasta hace bien poco, sumida en una depresión que no le
permitía sacar todo lo que siempre ha tenido dentro.

Tiempos pasados, antes de conseguir fijar la pieza que faltaba en el
rompecabezas, y que le ha convertido en imparable. Un fin de fiesta que
clausura un año en el que la gran figura emergente del tenis español ha
mejorado en lo psicológico, pero también en lo físico, acercándose al
nivel de sus rivales y facilitando la movilidad de su cuerpo, elevado
más allá del metro ochenta.

Similitudes y diferencias de las dos estandartes de la raqueta actual,
que quieren recuperar el camino de SÁNCHEZ VICARIO y CONCHITA MARTÍNEZ.
La veteranía corre del lado de Muguruza, con la propia Martínez incluso
en su banquillo, y conocedora del escenario, al que también llegó como
debutante en la edición de 2015. Las vacaciones, merecidas tras un año
de máxima exigencia, están a la vuelta de la esquina, pero hay mucho en
juego: la final entre las maestras y el cetro español.
