
El fútbol en la ciudad de Burgos ha pasado por diferentes momentos en los últimos años. Alegrías y tristezas, ascensos y descensos, desapariciones y refundaciones han marcador el devenir del equipo burgalés. Hoy, el Burgos CF saborea de nuevo el fútbol profesional 20 años después. La afición está muy ilusionada por competir esta temporada en LaLiga SmartBank, una categoría de lo más emocionante y competitiva.

Han tenido que pasar dos décadas para que el Burgos CF esté presente
otra vez en el fútbol profesional. El domingo 23 de mayo de 2021 está
marcado en rojo en el calendario del equipo blanquinegro. Aquel día, el
Burgos CF ascendió a LaLiga SmartBank tras vencer en la final de los
‘Play-Offs’ al filial del Athletic Club (antes había superado al CD
Calahorra en semifinales 1-0).

El estadio Francisco de la Hera enloqueció con el gol en la prórroga de
Saúl Berjón para deleite de los 2.000 aficionados burgaleses que se
desplazaron hasta Almendralejo. La última gran alegría que se recordaba
a orillas del Arlanzón fue un 17 de junio de 2001. Un gol de Dani Pendín
(ahora segundo entrenador del RCD Espanyol de Barcelona en LaLiga
Santander) ante el Ourense daba al conjunto burgalés el ascenso a la
división de plata. Desde entonces, el club ha deambulado por los campos
de barro alejado de los focos mediáticos.

El conjunto blanquinegro ha pasado momentos duros. Después de dos
décadas de decepciones, descensos administrativos, refundaciones,
amenazas de desaparición o descensos deportivos a Tercera división,
ahora saborean las mieles del éxito y de jugar en el fútbol profesional.

La competitividad de LaLiga SmartBank es tal, que apenas 11 puntos
separan los puestos de ‘Play-Off’ de los de descenso. Una categoría que
está de los más emocionante. A pesar de las tres últimas derrotas ante
CD Tenerife, Real Zaragoza y UD Almería, el Burgos CF quiere volver a
coger la dinámica positiva que lo lanzó a estar más arriba en el mes de
octubre para seguir escalando posiciones y conseguir la ansiada
permanencia. Los de Julián Calero marchan decimoctavos en la
clasificación, pero en LaLiga SmartBank un triunfo lo cambia todo.

“Nos estamos adaptando a la categoría porque LaLiga Smartbank es muy
competitiva y hay mucha igualdad. No podemos permitir que el Burgos CF
vuelva a Segunda B. Hay que mantenerse sí o sí”, destaca Rodrigo
Santidrian, presidente del club.

La afición burgalesa está disfrutando con más ganas que nunca de ver al
equipo dando la cara y compitiendo en LaLiga SmartBank. Un hito que ha
devuelto la ilusión a toda una ciudad después de una de las temporadas
más complicadas que se recuerdan por la pandemia y la ausencia de
espectadores en El Plantío.

A esto se unió las dificultades económicas que han atravesado. La
familia Caselli, propietaria de la entidad hasta el pasado mes de junio,
dejó una deuda de seis millones de euros con impagos a jugadores y
proveedores que se está solventado este año con la nueva Junta
Directiva. El grupo Yucon, formado por varios empresarios burgaleses,
recuperó en verano el control del club.

Entre todos ellos, inyectaron 1,5 millones de euros de su propio
bolsillo para poder inscribir al equipo y a los jugadores en LaLiga
SmartBank sobre la bocina. Rodrigo Santidrian fue el elegido para
ponerse al frente de la nave, al menos de manera institucional, aunque
todas las decisiones, subraya, se toman entre todos los consejeros.

“Empezamos con muchas dificultades porque hubo un cambio de propiedad de
por medio. No sabíamos si íbamos a salir a competir en LaLiga SmartBank.
Asumimos que se dieron así las condiciones y creo que tenemos una
plantilla competitiva con futbolistas de mucho nivel y no hay
diferencias cuando entra uno o cuando juega otro. Estamos encantados con
los 23 jugadores y el cuerpo técnico porque están demostrando que son
grandes profesionales que compiten en todos los campos”, asegura el
presidente de la entidad burgalesa.
