
Ya falta poco para que vuelva a rodar el balón en la liga española. En menos de un mes arranca una nueva temporada llena de emociones en LaLiga Santander y LaLiga SmartBank. El viernes 13 de agosto se dará el pistoletazo de salida al curso futbolístico 2021-22 y, otra vez, el esférico será uno de los grandes protagonistas. Esta temporada se volverán a usar los modelos con nuevos diseños de ‘Accelerate’ y ‘Adrenalina’, ambos de la marca PUMA.

Valencia CF y Getafe CF abren la jornada 1 en LaLiga Santander en el
estadio de Mestalla el viernes 13 de agosto a las 21.00 horas. José
Bordalás, ahora en el conjunto ché, se mide al que fuera su ex equipo
las últimas cinco campañas. Una hora antes, en la división de plata, SD
Huesca y SD Eibar inauguran el fútbol de LaLiga SmartBank en El Alcoraz
(20.00 horas). Ese día también debuta en el fútbol profesional la UD
Ibiza Eivissa ante el Real Zaragoza en La Romareda (22.00 horas).

En estos partidos el balón será protagonista. PUMA vuelve a ser (una
temporada más) la marca del balón oficial de LaLiga para las 38 jornadas
que se van a disputar en LaLiga Santander y las 42 de LaLiga SmartBank
además de los partidos de ‘Play-Offs’ de ascenso.

El esférico cuenta con dos versiones de distinto color. Tras el
lanzamiento del balón principal ‘Accelerate’, con un diseño referente a
la energía del fuego (en blanco tradicional con tonos en rojo, amarillo
y naranja), ahora llega ‘Adrenalina’ con una intensa combinación de
colores amarillos y azules que se inspiran en la potencia energética de
una tormenta eléctrica.

Estos dos modelos se usarán cada jornada en función del partido y no
dependiendo de la climatología o la época del año en la que se disputen
los encuentros. ‘Adrenalina’, segundo esférico oficial de la temporada
2021-22, se utilizará en ElClásico y los derbis de Barcelona, País
Vasco, Comunidad de Madrid, Andalucía y Comunidad Valenciana en LaLiga
Santander.

En LaLiga SmartBank este balón se usará para los Play-Offs de ascenso y
también en los derbis regionales (vascos, madrileños, andaluces,
castellanoleoneses y de las Islas Canarias). En ambas categorías se
jugará con ‘Adrenalina’ las cuatro últimas jornadas de cada vuelta.

“El diseño de este balón hace referencia a la electrizante fuerza de
determinados partidos que son decisivos para la temporada, que aumentan
el ritmo cardíaco de los aficionados y hacen que la adrenalina fluya por
sus venas como son ElClásico o los derbis”, señalan desde PUMA.

Partidos que se van a jugar con el balón ‘Adrenalina’

El primer encuentro en el que debutará el nuevo balón de LaLiga será con
el enfrentamiento andaluz entre Real Betis y Cádiz CF, el fin de semana
del 21 y 22 de agosto (jornada 2 de LaLiga Santander).

Características de los balones de LaLiga

Tanto ‘Accelerate’ como ‘Adrenalina’ han recibido la aprobación de
calidad de la FIFA. Esto garantiza el más alto nivel de rendimiento en
una de las mejores ligas del mundo. Un diseño de última generación que
incorpora las últimas tecnologías desarrolladas por la marca alemana.

Ambos esféricos cuentan con una superficie nueva y más trabajada. Esta
condición permite un vuelo más estable dentro del campo y una
trayectoria firme tal y como han confirmado algunas de las estrellas de
LaLiga. Estos balones están moldeados con alta frecuencia para
garantizar una esfericidad perfecta. Esto supone una excelente retención
de la forma y menor absorción de agua.

Para esta temporada el esférico es de un diseño exclusivo con ocho
paneles que reduce la cantidad de costuras para aportar impactos más
regulares. Esto da como resultado paneles más grandes que permiten una
mayor conexión con el esférico y mejor aerodinámica.

Jugadores PUMA como Luis Suárez, Jan Oblak o Antoine Griezmann han
protagonizado la campaña de lanzamiento de este segundo balón oficial
inspirada en el Anime japonés con el mismo espíritu que PUMA y LaLiga
han querido transmitir desde el inicio de su colaboración: ‘Esto no es
solo fútbol, es LaLiga. Esto no es solo un balón, es el Corazón de
LaLiga’.

“La superficie de PU 3D textural de 1.2 milímetros mejora la
aerodinámica, e incrementa la resistencia a la abrasión y al desgaste.
Esto supone mayor durabilidad del esférico. La incorporación de la
espuma POE mejora el tacto aumentando la sensibilidad, lo que
proporciona un toque más firme, una consistencia de rebote mejorada y
una potencia explosiva. Ambas combinaciones de color ofrecen una
excelente visibilidad de la trayectoria y velocidad explosiva”,
concluyen desde PUMA.

El esférico ‘Adrenalina’ rodará en más de la mitad de las jornadas de
LaLiga. Por segunda temporada consecutiva, los partidos más especiales
de LaLiga Santander y LaLiga SmartBank contarán con un balón específico
para los duelos con más ‘Adrenalina’ del campeonato donde el espectáculo
está garantizado.
