

IMPLICAN A ERIC ABIDAL EN LA AGRESIÓN A LA JUGADORA DEL PSG HAMRAOUI


LA TARJETA DEL MÓVIL DE LA FUTBOLISTA ESTABA A NOMBRE DE ABIDAL,
CONFIRMANDO, A LOS OJOS DE LOS INVESTIGADORES, UNA RELACIÓN PRÓXIMA
ENTRE LOS DOS.

Éric Abidal, ex jugador del Barcelona y ex internacional francés,
comparecerá próximamente como testigo en la misteriosa agresión a la
jugadora del PSG KHEIRA HAMRAOUI y por la que se había llegado a
vincular a su colega AMINATA DIALLO.

Según informaron este lunes los diarios _Le Monde_ y _Le Parisien_, la
fiscal de Versalles, MARYVONNE CAILLIBOTTE, confirmó que Abidal será
"próximamente" interrogado y no descarta que la esposa del exfutbolista
también sea convocada.

Una venganza por un posible asunto extramatrimonial cobra ahora fuerza
como principal hipótesis de la agresión. LA TARJETA DEL MÓVIL DE
HAMRAOUI ESTABA A NOMBRE DE ABIDAL, CONFIRMANDO, A LOS OJOS DE LOS
INVESTIGADORES, UNA RELACIÓN PRÓXIMA ENTRE LOS DOS.


VENGANZA SENTIMENTAL

Asimismo, la jugadora agredida el pasado 4 de noviembre y Diallo, quien
presenció los golpes, escucharon decir a uno de los asaltantes:
"ENTONCES ¿QUÉ PASA? ¿NOS ACOSTAMOS CON HOMBRES CASADOS?".

Hamraoui, de 31 años, fue golpeada en las piernas con una barra de
hierro por dos hombres encapuchados en la noche del 4 de noviembre
mientras iba en coche con su colega del PSG Diallo, quien llegó a estar
detenida durante 36 horas, pero fue posteriormente puesta en libertad
sin cargos por falta de pruebas.

Los investigadores sospecharon en un primer momento que Diallo había
orquestado el ataque a Hamraoui, con la intención de lesionarla y poder
tener más minutos de juego. Ambas se desempeñan en la misma posición de
medio ofensivo. Sin embargo, lo revelado por _Le Monde_ podría dar un
vuelco definitivo a la investigación.

_Le Monde_ contactó también con el letrado de Abidal, Olivier Martin,
quien dijo que "no diría absolutamente nada" sobre ese asunto.


"RESPONDERÁ A TODAS LAS PREGUNTAS"

En manifestaciones a _Le Parisien_, sin embargo, precisó que aún no ha
sido llamado a declarar y que si lo es "se presentará voluntariamente y
responderá a todas las preguntas que se le hagan. No está ni directa ni
indirectamente vinculado con la agresión a Hamraoui", señaló Martin.

El antiguo jugador del Barcelona y Mónaco, de 42 años, quien superó en
2011 un grave cáncer en el hígado tras ser sometido a un trasplante, fue
contratado por Canal+ para comentar los partidos de la Liga de Campeones
esta temporada.

Según recuerda _Le Monde_, Hamrahoui y Abidal coincidieron en Barcelona
recientemente. LA JUGADORA ESTUVO EN LA ENTIDAD CATALANA DE 2018 A JUNIO
DE 2021 Y EL EXFUTBOLISTA SE DESEMPEÑÓ COMO DIRECTOR DEPORTIVO BLAUGRANA
ENTRE 2018 Y 2020.
