

LA CRISIS DEL BASKONIA ACABA CON DUSKO IVANOVIC


TRAS LA REVOLUCIÓN EN LA PLANTILLA Y LA CRISIS TOTAL DEL EQUIPO
VITORIANO, EL CLUB HA DECIDIDO EL DESPIDO DE SU TÓTEM. NEVEN SPAHIJA ES
EL ELEGIDO PARA OCUPAR EL PUESTO

DUSKO IVANOVIC cumple 25 años como entrenador, las ha visto de todos los
colores en todos los países (Suiza, Francia, Bosnia, España, Grecia,
Turquía, Montenegro, Rusia...), pero hace unos días, tras la enésima
derrota, no dudó en afirmar que era "el peor momento de su carrera".
Este lunes, su tercera etapa al frente del club de su vida, ha llegado a
su fin. NEVEN SPAHIJA es el elegido para tomar los mandos de una nave a
la deriva.

No era sólo que el Bitci Baskonia hubiera ganado uno de los últimos
nueve partidos. Ni siquiera era la alarmante forma en que los ha
perdido. Era peor, porque en Vitoria se encontraban en un callejón con
tan difícil salida que al final ha acabado con el despido. Precisamente
porque quien ocupaba el banquillo es Dusko, tótem baskonista, el técnico
que revolucionó el concepto del "sufrimiento". Nadie duda de que si
fuera cualquier otro el entrenador, hubiera estado en la calle hace
tiempo.

El propio Dusko era el problema y la solución, un laberinto. Para poner
en situación la crisis, inesperada por la ¿ilusionante? revolución
llevada a cabo en la plantilla en verano, el Baskonia es 11º en ACB
(4-6), donde ha perdido seis de los últimos ocho y su panorama para
estar presente en la próxima Copa del Rey de Granada es complicado. En
Euroliga, peor: tras cuatro derrotas seguidas por una media de 20
puntos, es 16º. Es el equipo que menos anota y el segundo que más
recibe.

Y los síntomas son más alarmantes aún en la propia pista, con
desconexiones impropias, problemones en ataque, jugadores fuera
mentalmente, una impresión depresiva de falta de energía y una confianza
coral por los suelos. Y un Ivanovic que no ocultaba su desconcierto
confiando sólo en unos pocos, los que "no se rinden".


EL PROBLEMA BALDWIN

Cuando se apuesta todo o nada por el mercado, pueden ocurrir estas
cosas. Más con un técnico como Ivanovic, al que nunca le valieron medias
tintas ni vedettes. Del curso pasado, apenas permanecen cuatro
jugadores. Uno es TADAS SEDEKERSKIS, quizá la única noticia positiva del
curso con su enorme salto. El otro es el imprescindible GIEDRAITIS. De
los otros dos, uno de ellos no juega demasiado (ARTURS KURUCS) y el otro
está lesionado (ALEX PETERS). Del equipo que acabó el curso en cuartos
de la ACB salieron casi todos, principalmente dos de los jugadores que
habían sido el corazón del colectivo y hasta un poco la identificación
de las tribunas, ambos rumbo al Fenerbahçe: PIERRIÁ HENRY Y ACHILLE
POLONARA. También JEKIRI, ILIMANE DIOP, ZORAN DRAGIC, FALL, QUINO COLOM
Y MASSENAT.

Un F5 en toda regla. Una vuelta a empezar que sonaba bien sobre el
papel, pero que estaba resultando un chasco en su puesta en
funcionamiento. ¿Quién iba a pensar que WADE BALDWIN, la joya del
mercado tras su explosión en el Bayern, no iba a cuajar? Regresó JAYSON
GRANGER y también llegaron a Vitoria MARINKOVIC, FONTECCHIO, MATT
COSTELLO, ENOCH, LANDRY NNOKO... Y hasta ALEX BARRERA por aquello de los
cupos. Ninguno, menos el base uruguayo, que se ha erigido en el capitán
necesario, han rendido como se esperaba.

Al Baskonia le vienen ahora tres partidos seguidos en casa (Estrella
Roja, CSKA y Real Madrid). Cualquier cosa podía pasar, pese a lo lo
difícil y antipopular que resulta echar a Ivanovic. Se buscó solución
donde se creó el problema, el mercado traicionero. Llegó LAMAR PETERS y
parece que pronto lo hará un pívot (suena con fuerza BISMACK BIYOMBO).

Eso hereda Spahija (su última experiencia profesional fueron los Shangai
Sharks de la liga china), que vuelve al club con el que ganó la ACB de
2008 e incluso disputó la Final Four. Un equipo en el que algo se rompió
pronto y con toda la urgencia de los resultados.
