

RAPHAEL, LA EXPIACIÓN DE MORATA Y UN SHOW PARA EL RECUERDO: "GAVI HA NACIDO PARA JUGAR AL FÚTBOL"


LUIS ENRIQUE ELOGIA AL JOVEN SEVILLANO, TRAS SU MEJOR NOCHE CON LA
SELECCIÓN. ESPAÑA DISPUTARÁ SU DUODÉCIMO MUNDIAL CONSECUTIVO.

Seguramente el volumen de la megafonía del estadio La Cartuja no se
podía subir más. A tope de decibelios, minutos antes del arranque del
partido, se visualizó un resumen completo de los 13 goles del partido
ante Malta (1983). Los 12 de España y el de su rival. También se
reprodujo aquella gesta ante Dinamarca, en 1993. Había que calentar la
noche hasta el límite para poner la directa al Mundial de Qatar. Quizás
por eso, antes de que sonaran los himnos nacionales, asomó otro: _Mi
gran noche,_ de RAPHAEL. Fue el último empujón a una grada que fue
llenándose hasta arrancado el partido. Muchos aficionados se encontraron
con un soberano atasco, pero acabó valiendo la pena. Sevilla volvió a
poner el sello al pasaporte de España para otro Mundial. Y ya van 12 de
forma consecutiva.

Y por evitar el tráfico, más de uno se perdió ese gol redentor de ÁLVARO
MORATA, con dedicatoria especial a MIGUEL ÁNGEL, un niño malacitano de
10 años con un tumor cerebral. A través de la Fundación Pequeño Deseo
(anima a los niños enfermos cumpliendo sus deseos), Miguel Ángel le
regaló una varita mágica al delantero para que anoche marcara en La
Cartuja. Por eso, después de abandonar como pudo la montaña de
compañeros bajo la cual quedó sepultado tras marcar el gol, buscó a uno
de los utilleros y cogió una estrella de esas que coronan la varita
mágica de las hadas. Miró a la cámara y dijo: «¡Para ti!». Justo
después, la Federación, en su cuenta oficial de Twitter, escribía: «Has
sido nuestra estrella, Miguel Ángel. Este gol es para ti».

«Cuando sufrimos todos juntos es muy difícil que perdamos. Hemos
trabajado mucho para lograr el objetivo», proclamaba Morata, que marcó
su tanto número 23 en medio centenar de partidos con España. Una diana
redentora en un estadio que le torció el gesto durante la Eurocopa.
Precisamente frente a Suecia, tras fallar un par de ocasiones, fue
silbado por la misma grada a la que puso en pie con un tanto que ya
forma parte de la historia de la selección. Si HIERRO decidió ante
Dimanarca, en aquella final de 1993, él lo hizo ante el combinado
nórdico, colocando la última piedra. «Morata se lo merece. No hay mejor
manera de superar las críticas», eran los halagos de Luis Enrique, firme
defensor del delantero y eufórico por la clasificación para el duodécimo
Mundial consecutivo de España. «Me he quitado un peso de encima»,
admitía el seleccionador, que se entregó a la fiesta cuando FELIX BRYCH
señaló el final. Dio la vuelta al ruedo junto a sus jugadores, mientras
volvía a sonar el himno de Raphael. Porque, sí, acabó siendo una gran
noche. También rugió entre los muros del estadio el Que viva España.


CAMBIOS DEL DORSAL 11

Repitió titularidad RAÚL DE TOMÁS que, sorprendentemente, cambió de
número y nombre. Si en Atenas, en la noche de su debut, hace sólo tres
días, paseó el dorsal 6 con sus clásicas siglas RDT, en Sevilla mutó al
11, con su nombre completo. El 6 lo portaba en el banquillo DIEGO
LLORENTE. Él, DANI OLMO y PABLO SARABIA, goleador de penalti ante
Grecia, arrancaron como tridente. Por su cabeza pasó la primera gran
ocasión de España. A la hora de juego sería reemplazado por RODRIGO. Por
cierto, que la selección nórdica no estaba sola. En uno de los rincones
de La Cartuja, cientos de camisetas amarillas y decenas de banderas
suecas cruzaban los dedos para evitar el embrollo del _playoff_ para
lograr el pasaporte al Mundial de Qatar 2022.

A ZLATAN IBRAHIMOVIC, que se pasó calentando con la mirada unos cuantos
minutos de la primera parte, el asunto le hizo gracia. No así su
suplencia, claro. Ni los 72 minutos que tuvo que esperar para asomarse
por ese partido vital para el destino de su selección. Él había
regresado a su combinado nacional para poder jugar su último Mundial.
Tendrá que esperar un poco más para cumplir su último sueño.


"ESTAR EN EL MUNDIAL ES UN TÍTULO"

Y otro niño, este de 17 años, nacido no muy lejos de allí, en Los
Palacios concretamente, pudo haber salido a hombros, coronado en la
noche clave para la selección. «El futuro es esperanzador. Tengo
cincuenta jugadores y va a ser difícil seleccionar. Hay un mix
maravilloso de veteranos ejemplares y jóvenes increíbles. Hoy en su
tierra GAVI ha hecho un partido único para un tío de 17 años. Ha nacido
para jugar al fútbol», suspiraba el técnico asturiano, tras el cuarto
partido del chaval como internacional. Aunque su DNI diga otra cosa,
hace ya tiempo que su fútbol es mayor de edad.

Y la fiesta, desbordada sobre el césped, prosiguió, bajo una lluvia de
champán, en el vestuario del estadio de La Cartuja. El mismo, donde, en
cierto modo, la España de Luis Enrique echó a volar allá por junio, a
pesar de las dificultades. «Para nosotros estar en este Mundial es un
título. Creo que hoy cerramos un ciclo», concluía el seleccionador
nacional, que dentro de un año, por estas mismas fechas, estará
sumergido en la preparación del Mundial de Qatar.
