

GARBIÑE MUGURUZA Y PAULA BADOSA, SEMIFINAL HISTÓRICA EN EL MASTERS


GARBIÑE DERROTÓ A KONTAVEIT Y ASEGURÓ LA PRESENCIA ESPAÑOLA EN LA LUCHAS
POR EL TÍTULO DE LA WTA FINALS.

Garbiñe Muguruza, quinta del ránking mundial, derrotó este domingo por
6-4, 6-4 a la estonia ANNET KONTAVEIT y se clasificó a la semifinal de
la Akron WTA Finals en Guadalajara. Allí se enfrentará en una semifinal
histórica contra PAULA BADOSA (martes), que asegura la presencia de una
española en la final.

Obligada a jugar bien para clasificarse a la semifinal, Garbiñe salió a
buscar el duelo y pronto tomó ventaja, al quebrar en el primer juego el
servicio de Kontaveit, quien demoró en meterse al partido.

Poco a poco la estonia mejoró en un duelo en el que las dos rivales
erraron más de lo que acostumbran; el rompimiento de la española pesó y
aunque bajó el rendimiento de su primer servicio en el décimo 'game', lo
ganó y firmó un 6-4.

La misma historia se repitió en el segundo set. Muguruza quebró en el
arranque, al sacar provecho de los errores de la estonia con su golpe de
derecha, una de sus debilidades en el encuentro.

Frustrada, Kontaveit le pegó al suelo con su raqueta, pero eso la ayudó
poco porque con movilidad en la pista, buenos golpes desde atrás y
efectividad con su revés, la hispana se encaminó a la victoria.

En el décimo juego, la española cometió una doble falta y echó una
pelota fuera, se recuperó pero Kontaveit tuvo punto de rompimiento.
Garbiñe reaccionó con sangre fría y así firmó su acceso a la fase de las
cuatro mejores.

El grupo Teotihuacán concluyó con Kontaveit y Muguruza clasificadas a la
semifinal con dos victorias y una derrota, delante de las checas
KAROLINA PLISKOVA (2-1) Y BARBORA KREJCIKOVA (0-3).

Poco antes Pliskova se levantó después de un primer set errático para
vencer por 0-6, 6-4, 6-4 a Krejcikova.

Este lunes, en el cierre del grupo Chichén Itza, la española PAULA
BADOSA, ya clasificada a la semifinal, enfrentará en el día de su
cumpleaños a la polaca IGA SWIATEK y la bielorrusa ARYNA SABALENKA a la
griega MARÍA SAKKARI, en un duelo que decidirá la segunda semifinalista.

La WTA Finals transcurre en Guadalajara, occidente de México, en pista
rápida con una bolsa de premios de cinco millones de dólares.
