

ESPAÑA SUPERA SUS MIEDOS ANTE SUECIA Y ESTARÁ EN QATAR GRACIAS A UN GOL DE MORATA


LA SELECCIÓN, CON UN GAVI ESTELAR, VENCIÓ A SUECIA (1-0) EN UN PARTIDO
NERVIOSO QUE RESOLVIÓ EL DELANTERO EN LOS ÚLTIMOS MINUTOS.

Sudó sangre ESPAÑA, que con esa sensación tan incómoda, pegajosa,
resolvió su pase al próximo MUNDIAL, el duodécimo consecutivo, con un
gol de MORATA en el minuto 86. La recogió GAVI, ¡qué barbaridad de
jugador!, la condujo sin miedo, pues era el único que no lo tenía, se la
dio a DANI OLMO, que sí lo tenía, el miedo, pero que lo vio claro, y
disparó, y la pelota dio en el larguero, y el rebote le cayó en los pies
a MORATA, que tenía miedo también, cómo no, y mucho, pero que la picó
por encima de OLSEN con una suavidad impropia. Y estalló LUIS ENRIQUE y
estalló La Cartuja, ambos, y todos, con la congoja en el cuerpo después
de una noche en la que España lo pasó realmente mal, porque a veces es
más difícil gestionar el miedo a perder lo que ya es tuyo que moderar la
ambición por arrebatarle a otro lo que es suyo. España sabía que, en el
pitido inicial, el Mundial era suyo. Pero tuvo mucho miedo a perderlo y,
cuando lo atrapó, sudoroso, fatigado, nervioso, sonrió.

Sonrió y celebró que este proyecto tan personal, tan extremista, va
cumpliendo objetivos. Con más o menos agonía, pero con agonía siempre,
en el alambre durante la Eurocopa, en el alambre también en la Liga de
Naciones y en el alambre en esta fase de CLASIFICACIÓN. Este grupo de
jugadores no está para mirar por encima del hombro a los rivales, pero
desde luego se ha ganado el respeto de esos mismos rivales por su
capacidad de sufrimiento, demostrada casi en cada cita.

A esta ventana acudía sin media docena de fijos, con la obligación de
ganar, con muchos nuevos, con nervios... Y lo ha hecho, ha ganado los
dos partidos, como también ganó en la EUROCOPA y (casi) en la LIGA DE
NACIONES. Es un proyecto sólido. Con las limitaciones que impone la
ausencia de talento, pero sólido. Y con personalidad. Suyo será el
Mundial dentro de un año, periodo que, al fin, podrá entender como de
crecimiento, pues los resultados apenas tendrán importancia. En un
colectivo tan joven, ese tiempo es oro puro.

Más allá de que el empate fuera suficiente, o precisamente por eso,
alrededor del maltrecho césped de La Cartuja (es muy difícil justificar
el estado de la hierba) sobrevoló durante toda la noche ese miedo.
Porque la selección tuvo el balón, como era de esperar, pero como
también era de esperar, le costó la vida entera llegar hasta el portero
rival. Solamente SARABIA, a pierna cambiada, era capaz de encarar a su
lateral y generar así alguna superioridad. Un disparo suyo nada más
comenzar fue lo mejor del equipo en toda la primera parte, donde las dos
ocasiones realmente claras fueron para los suecos.


SUSTOS SUECOS

Arrancó bien ESPAÑA, y en ese inicio ya emergió Gavi, un futbolista
tremendo, el único capaz de buscar una conducción con la que atraer
rivales, el único capaz de intentar una pared, de hacer algo diferente
al balón horizontal. Un tipo que acaba de llegar y que tiene pinta de
que va a quedarse mucho tiempo.

SUECIA hizo lo que se esperaba de ella. Se metió atrás y espero a
encontrar las autopistas para correr. La primera la vio FORSBERG, que
cruzó 50 metros de campo con la pelota para llegar a la frontal del área
y soltar un disparo que pasó lamiendo, literalmente, el poste izquierdo
de UNAI SIMÓN. Caminaba el partido por el cuarto de hora en ese momento,
y fue de ahí en adelante cuando el brío inicial del equipo español se
esfumó. Perdió el control del partido y los suecos fueron creciendo
hasta amasar posesiones más o menos largas, inquietantes para los de
casa, huérfanos sin la pelota. Llegaron varias tentativas del equipo
nórdico, y el susto se metió definitivamente en el cuerpo de España en
el minuto 39, cuando una jugada colectiva terminó en un centro al
segundo palo. El propio Forsberg enganchó un remate cruzado que no fue
gol de milagro.

ESPAÑA se había deshecho como un azucarillo. Incapaz de meter balones
profundos, nerviosa ante los avisos del oponente, se vio esa versión, no
poco habitual, del equipo según la cual cualquier rival puede hacerle
daño. Siendo, además, un equipo tan joven, caminar en el alambre de una
fase de clasificación que se complicó desde el primer día es una
asignatura todavía pendiente.

No comenzaron mucho mejor las cosas tras el descanso. España, cada vez
más nerviosa, vio a ISAK desaprovechar un error de AZPILICUETA, y vio
cómo de un saque de banda los suecos llegaron con media docena de
futbolistas al área. Fue moviendo el árbol Luis Enrique, cuyo equipo,
sin embargo, iba estando cada vez más impreciso, cada vez más tenso.
Entró IBRAHIMOVIC, que siempre asusta, y para entonces España ya estaba
muerta de miedo. El único ajeno a ello era un mocoso de 17 años que puso
La Cartuja patas arriba porque sólo él fue capaz de quedarse la pelota,
guardarla y jugar en vertical. Nadie más le acompañó, asustada como
estaba España, mirando de reojo al marcador a ver si pasaban rápidos los
minutos. Fueron largos, larguísimos, hasta que el mocoso inició la
jugada del gol y dejó a España sudorosa, fatigada, incómoda. Pero feliz,
y camino de Qatar.
