

 KIKO 'SENSACIÓN' MARTÍNEZ, CAMPEÓN CON UN KO HISTÓRICO A GALAHAD: "¡ESTO ES POR ESPAÑA!"


EL ESPAÑOL, DE 35 AÑOS, LOGRA EL TÍTULO MUNDIAL DE LA FEDERACIÓN
INTERNACIONAL DEL BOXEO POR LA VÍA RÁPIDA. NO PARTÍA COMO FAVORITO Y
LLEVÓ A LA LONA AL BRITÁNICO EN EL 6º ASALTO

“Yo voy a hacer mi boxeo, sin precipitarme en buscar el KO para evitar
la opinión de los jueces. Si el combate llega a los puntos y me vuelven
a dar perdedor injustamente, el mundo entero sabrá quien ha ganado".
KIKO MARTÍNEZ avisó en _SU ENTREVISTA CON EL CONFIDENCIAL_ de que no le
pesaba la presión de un resultado injusto en su combate contra Kid
Galahad en Sheffield (Inglaterra), pese a jugar en campo contrario. Y
tenía razón ‘La Sensación’ Martínez, de 35 años, solo buscó el KO cuando
no cayó en la precipitación, CON UN DERECHAZO QUE NOQUEO AL BRITÁNICO AL
INICIO DEL SEXTO ASALTO y que le otorgó el cinturón mundial del peso
pluma de la Federación Internacional del Boxeo. ‘La Sensación’ silenció
el Sheffield Arena con un golpe histórico y confirmó el gran momento del
boxeo español: “SORPRESA PARA TODO EL MUNDO MENOS PARA MÍ”.

Martínez comenzó trabajando al cuerpo y girando la cintura conocedor de
la habilidad de Galahad. El británico centró su estrategia en sacar
trabajo e ir conectando manos. ‘La Sensación' basó su boxeo en el orden
y la contundencia mientras que Galahad puso el ritmo. El español buscó
la contra pelea. Trató de acortar las distancias con el británico, que
estaba sacando más rédito empleando la guardia zurda y, sobre todo, el
gancho y el directo de izquierda. El español sacó bastante trabajo al
cuerpo cuando puso presión.

‘La Sensación’ fue de menos a más e incomodó al británico. La presión de
Kiko y su poder de golpeo eran las grandes bazas del español, que fue
descifrando el boxeo de Galahad. El campeón cada vez estaba más
intranquilo y Martínez lo cogió en el quinto. Una volea del español
mandó al británico a la lona. Galahad no llegó a recuperarse del todo y
fue salvado por la campana. ‘La Sensación’ lo volvió a hacer y nada más
reanudarse el pleito mandó dormir a Kid Galahad definitivamente para
hacer historia en el boxeo español. EUFÓRICO POR LA VICTORIA, MARTÍNEZ
BUSCÓ A LA CÁMARA: “¡ESTO ES POR ESPAÑA!”
