

LUIS ENRIQUE: "AHORA TOCA BAILAR PEGADITOS, PERO SI HAY QUE VOLVER A BAILAR ROCK AND ROLL, BAILAREMOS ROCK AND ROLL"


EL SELECCIONADOR, FELIZ POR SUS JUGADORES, DICE QUE CUANDO PIERDAN UN
PARTIDO, VOLVERÁN LAS CRÍTICAS.

Nada más marcar MORATA, LUIS ENRIQUE pegó un brinco que hubiese dejado
patidifusa a RUTH BEITIA. Se fue a la montonera de sus jugadores como
uno más y luego le pegó un enorme abrazo al goleador. "Me da mucha
alegría que haya sido ÁLVARO el que haya marcado el gol, es como cerrar
el círculo", explicaría después. Antes, al final del partido, se abrazó
con todos sus ayudantes, con todo el personal, que no es poco, que está
en el banquillo del equipo. "Cuando quieras saber la salud de un equipo,
mira cómo celebran los goles en el banquillo, los suplentes, el staff,
todos... En ese sentido, nuestro equipo está pletórico".

Y tiene razón. Con la clasificación Mundial en el bolsillo, la vuelta de
honor al estadio fue una liberación. Una liberación muy grande. "SÍ, ME
HE QUITADO UN PESO DE ENCIMA. ME HE QUITADO UNA MOCHILA DE 100 KILOS. He
tenido más presión en esta fase de clasificación que en la Eurocopa o en
la Liga de Naciones. Sí sí, me he quitado un gran peso de encima",
reconocía el asturiano después, en la sala de prensa, donde dijo
alegrarse mucho por sus jugadores, por sus familias y por los
aficionados. SU PROYECTO CONTINÚA HASTA EL MUNDIAL, que comienza dentro
de poco más de un año.

Eso sí, como sabe el funcionamiento de este tinglado, es consciente de
que esto, este apoyo y este entusiasmo con la selección, evidente este
domingo en SEVILLA, puede mudar. "Hombre claro, el día que volvamos a
perder un partido, esto será el 'HOLOCAUSTO CANÍBAL'", había dicho a la
televisión que retransmitió el partido.


"CIRCO MARAVILLOSO"

"No no, quiero decir que sé perfectamente que si un entrenador no gana,
recibe críticas. Es así de maravilloso este circo del fútbol en el que
llevo ya muchos años", matizaba, aunque era claro: "Es obvio que hemos
pasado por situaciones en las que no hemos tenido apoyo.
Afortunadamente, eso ha cambiado, y ahora toca bailar pegaditos todos,
por eso tengo muchas ganas de ver a mi mujer, que me está esperando ahí
fuera. PERO SI HAY QUE BAILAR ROCK AND ROLL, VOLVEREMOS A BAILAR ROCK
AND ROLL", como anticipando tiempos movidos en las próximas
convocatorias (la siguiente será en marzo para dos amistosos).

Destacó el papel de GAVI, cómo no, y de DANI OLMO, uno de sus jugadores
fetiche. Pero se regodeó en lo feliz que esetaba. "Ha sido muy bonito
ver el campo como estaba, ver el apoyo de la gente ya desde el hotel.
Hemos sufrido, pero nos han ayudado y hemos tenido el premio que
sinceramente creo que merecían los jugadores. Hemos merecido
clasificarnos de forma directa". "Ese entusiasmo significa que lo que
hacemos le gusta a la gente. Podemos decir que ahora la selección
ilusiona", ha cerrado.


"EL DESTINO HA SIDO JUSTO"

Después ha comparecido ÁLVARO MORATA, que se mostró feliz como no podía
ser de otra manera. "El destino ha sido justo, porque en este campo pasé
muchos momentos difíciles, pero sabía que iba a tener opciones. Una la
mandé fuera del estadio y otra, que parecía más difícil, la metí, así
que muy feliz", ha dicho el delantero de la Juventus.

La anécdota ha salido también de su boca. ¿Qué pensó en el gol?: "Pues
la anterior la había sacado del estadio, así que me he dicho: 'cálmate,
que la vas a sacar otra vez'".
