

UN GOL DE SERBIA EN EL ÚLTIMO MINUTO CONDENA A CRISTIANO RONALDO A LA REPESCA


A PORTUGAL LE VALÍA UN EMPATE ANTE LOS BALCÁNICOS, PERO SE DEJARON
REMONTAR EL TANTO DE RENATO SANCHES EN EL MINUTO 2. LA CROACIA DE MODRIC
TAMBIÉN SACÓ EL BILLETE EN EL ÚLTIMO INSTANTE CON UN AUTOGOL DE RUSIA

¿Alguien puede imaginar un Mundial sin CRISTIANO RONALDO? El cabezazo de
MITROVIC en el minuto 90 obligó a todo PORTUGAL a hacer ese ejercicio.
Lo tenía todo de cara para cerrar su presencia en QATAR 2022 y se le
escapó en un suspiro. Les valía un empate y tenían el estadio de la Luz
de Lisboa entregado a la causa. Pero no contaron con que dos errores,
uno de RUI PATRICIO y otro de concentración, haría feliz a SERBIA, que
nunca bajó los brazos.

Respiró de alivio Portugal en apenas dos minutos. Una pérdida de Gudelj
la aprovechó con picardía RENATO SANCHES para darle dos ventajas a su
equipo. A Serbia no le valía ni el empate y el marcador en contra les
ponía más cuesta arriba salir de Lisboa con la clasificación directa
para Qatar. Sin embargo, se mantuvieron intensos, VLAHOVIC envió un
balón al palo y apretaron a un rival que se fortaleció por la sanción de
Pepe y siguió confiando en el liderazgo de Cristiano Ronaldo.

Sin hallar Portugal el camino claro, en un disparo desde la medialuna
del área de TADIC encontró Serbia el empate. La pelota, que parecía
franca para Rui Patricio, se le escurrió y se coló en la portería. Se
encogió el equipo de FERNANDO SANTOS ante el empuje de los balcánicos,
que incluso vieron anulado su segundo gol por fuera de juego de
Vlahovic.

La tensión se instaló en el banquillo local del estadio de la Luz a la
vuelta del vestuario. Sí, el empate les abría las puertas del Mundial,
pero cualquier error les enviaba directos al purgatorio de la repesca.
De nuevo fue Renato Sanches quien mostraba las mejores intenciones en
ataque y en el minuto 51, el atacante del Lille volvió a fabricarse una
ocasión. Recortó a su par y, aunque no pudo rematar limpio, cazó el
rechace de cabeza para ajustarla junto al palo de RAJKOVIC.

Buscó Santos más creatividad y gol con PALHINHA y BRUNO FERNANDES, pero
la cara del partido seguía siendo la misma. No podía Portugal apuntillar
a una Serbia que, pese a que de nada le servía el empate, buscaba apurar
sus opciones y también STOJKOVIC buscó darle aire a su ataque. Ni uno ni
otro lo lograron.

Los balcánicos no conseguían meter más miedo y a los lusos, con JOAO
FÉLIX saliendo al campo en el 82 con vocación de estirarse en ataque,
les empezaba a preocupar más no sostener el punto que les transportaba a
Qatar. Y no lo lograron.


LA FORTUNA DE CROACIA

En el minuto 80 de su duelo ante RUSIA, la subcampeona del Mundo tenía
un pie en la repesca de marzo. CROACIA, bajo una intensa lluvia en
Split, necesitaba un victoria que se le negaba ante ante un rival que
quería agarrarse a la clasificación directa cerrando su portería, algo
que tuvo en su mano durante muchos minutos pero que se esfumó cuando ya
no había tiempo para la reacción.

Croacia confió su suerte al talento de la vieja guardia: MODRIC, VLASIC
y PERISIC. Junto a KRAMARIC tenían que buscar las grietas a la muralla
rusa. La sortearon en varias ocasiones en la primera parte, con disparos
lejanos y centros muy peligrosos, pero se toparon con el meta SAFONOV y
un terreno de juego embarrado que hacía el juego cada vez más espeso. Se
vieron los rusos exigidos también en los segundos 45 minutos, con
ocasiones de PASILIC y la salida al campo de PETKOVIC, pero sobrevivían
con soltura. Se sintieron con el billete a Qatar en el bolsillo... hasta
que un centro desde la izquierda de Sosa se paseó por delante de la
portería antes de que, en el segundo palo, apareciera KUDRIASHOV para
empujarlo a su propia portería. Era el minuto 81 y Rusia quedaba
condenada a la repesca.

Locura en la selección croata y premio especial para Luka Modric, que se
había fijado como objetivo llevar a su país a otro Mundial antes de
pensar, con 37 años, en su futuro.
