

LA GRAN OBRA MAESTRA DE HAMILTON EN INTERLAGOS


INOLVIDABLE REMONTADA DEL HEPTACAMPEÓN, ACOMPAÑADO EN EL PODIO POR
VERSTAPPEN Y BOTTAS, EN UNA CARRERA DONDE SAINZ FUE SEXTO Y ALONSO,
NOVENO.

Solo frente al mundo, en una cabalgada de época, LEWIS HAMILTON hizo
historia en Interlagos. Contra todo y contra todos, remontando los 25
puestos de penalización recibidos a lo largo del fin de semana, el
heptacampeón llevó el delirio a la _torcida_ con un triunfo frente a MAX
VERSTAPPEN que le reengancha en la lucha por el título. El neerlandés
cuenta aún con 14 puntos de margen, pero el golpe moral de Sir Lewis,
acompañado en el podio por VALTTERI BOTTAS, puede hacer mella. No hay
mejor tributo para AYRTON SENNA, su gran ídolo, que este festival de
pilotaje.

En el cuerpo a cuerpo frente a Verstappen, en su impecable remontada
desde el décimo puesto de la parrilla, en su perfecto acoplamiento, en
definitiva, con la máquina, Hamilton alcanzó la perfección en Sao Paulo,
donde celebró en el podio envuelto a la bandera brasileña. Su aplomo en
los peores momentos, cuando la FIA pasó por alto una sucia maniobra de
_Mad Max_, y su suavidad con los neumáticos duros, con los que optimizó
la formidable potencia de su W12, fueron también decisivos.

Lo sucedido en la vuelta 48, a la llegada a la curva 4, queda en el debe
de MICHAEL MASI, director de carrera, que ni siquiera ordenó una
investigación a los comisarios. _Mad Max_, de forma flagrante, había
expulsado al Mercedes fuera de los límites. Otro se hubiese desquiciado,
pero Hamilton ni pestañeó. Su turno iba a llegar 10 vueltas más tarde,
en ese mismo lugar. La maniobra, todo dulzura, suponía el broche a una
carrera inolvidable, sólo empañada por la absurda compensación de Masi,
que enseñó bandera blanca y negra a Verstappen por unos zigzags en la
recta de meta.


NI UN MINUTO DE TREGUA

Igual da que Hamilton nos obsequie ahora con sus análisis rayanos en lo
místico. Tampoco importa demasiado esa populista vuelta de honor
ondeando la _verdeamarelha_. Nadie podrá arrebatarnos ya este domingo en
Interlagos, donde CARLOS SAINZ, sexto y FERNANDO ALONSO, noveno,
navegaron en segundo plano. Las precauciones en Ferrari, que renunció
por completo a la batalla interna entre sus pilotos, y el infortunio del
bicampeón, que no pudo beneficiarse de una parada gratis por un suspiro
y terminó cediendo su sitio a ESTEBAN OCON, decantaron la suerte de los
españoles.

No hubo ni un instante de tregua en toda la tarde. De salida, Verstappen
se jugaría el todo por el todo frente a Bottas, a quien envió a la
hierba en la segunda curva. Asumir semejante riesgo bien merecía la pena
para el líder del Mundial, beneficiado también por el error de cálculo
del finlandés en otra frenada, que abría paso a Sergio Pérez. Mientras
tanto, Hamilton arrasaba cuanto salía a su paso. En cinco vueltas, tras
escalar siete posiciones, vislumbraba ya el alerón trasero de Pérez.

En el inicio tampoco acertó Sainz con el embrague y se vio sorprendido
por LANDO NORRIS, que pretendía colarse por el exterior, en una maniobra
con demasiado riesgo. El chico de McLaren pagó su optimismo con un
pinchazo, mientras Carlos perdía dos posiciones. Demasiado pronto se
esfumaban sus sueños de podio y desde la tercera vuelta todo su
horizonte se redujo a CHARLES LECLERC. Rodar a su rebufo no era
precisamente un placer, pero Ferrari bien podía darse por satisfecha. En
su pulso frente al equipo de Woking por el tercer puesto del Mundial, el
balance no pudo ser mejor en Interlagos. Al quinto puesto de Leclerc y
al sexto de Sainz se sumó la retirada de DANIEL RICCIARDO.


GRAN TRABAJO DE PÉREZ

Progresar a codazos en la zona media no resultaría sencillo para nadie.
Ni para Alonso, ni para otros menos duchos en la materia, como YUKI
TSUNODA y LANCE STROLL, cuyo toque terminó por sembrar de desperdicios
el asfalto. El _safety car_ suponía el primer reagrupamiento. Dos
vueltas más tarde llegaría otro _virtual safety car_, por un incidente
de MICK SCHUMACHER. Desde las tribunas llegaba un rugido de aliento para
el heptacampeón. Era la hora de luchar cuerpo a cuerpo frente a Pérez.
Un espectáculo singular porque el escudero de Red Bull sabe de qué va
esto.

Ante el primer ataque de Hamilton, un asombroso exterior por la curva 1,
Checo ni siquiera parpadeó. Sólo tenía que contener la respiración para,
unos metros más allá, devolver la jugada en la curva 4. Cumplir con
tanta firmeza es lo que debe exigirse a todo piloto de Red Bull. Pero la
furia de Hamilton no admitía límite y a final de recta apuró con holgura
por el interior. Era la vuelta 18 y Verstappen ya sentía su aliento a
menos de cuatro segundos.

Consolidada esa diferencia, la atención se trasladaba a los estrategas.
Mercedes buscó el _undercut_ con la primera parada de Hamilton. Los
ingenieros de CHRISTIAN HORNER reaccionaron de inmediato, aunque el
hueco se redujo exactamente a la mitad. Bottas, además, pudo
beneficiarse de otro _virtual safety car_ para ganar la posición ante
Pérez tras su paso por el garaje. Con más de 50ºC sobre el asfalto, la
gestión de los neumáticos se antojaba crucial. Y en esas distancias tan
cortas aún más.

En la vuelta 41, Verstappen, quizá obsesionado por no volver a sufrir
los embates de su perseguidor, colocó su segundo juego de duros.
Volvería segundo a pista, pensando que Mercedes retrasaría su jugada. En
cambio, los alemanes replicaron mucho antes de lo previsto. A estas
alturas, que gruñeran Hamilton y Bottas tampoco iba sorprender a TOTO
WOLFF. El gran jefe lo había planeado todo al detalle y bien que pudo
festejarlo, entre la rabia y el puro júbilo.
