

LA CRÍTICA DE PABLO LASO A TAVARES POR SU EXPULSIÓN: "ME PARECE ABSURDO"


"LO FÁCIL PARA MÍ SERÍA QUEJARME DEL ARBITRAJE Y PROTEGER A MI JUGADOR",
ASEGURÓ EL TÉCNICO DEL REAL MADRID, QUE ACABÓ VENCIENDO EN FUENLABRADA
CON UN TRIPLE FINAL DE HEURTEL

El entrenador del Real Madrid, PABLO LASO, se mostró crítico con su
jugador WALTER TAVARES, expulsado del partido que ganaron por 85-88 al
Urbas Fuenlabrada por una segunda técnica por protestar a 7 minutos del
final, del que dijo que "no se puede salir del partido por técnicas".

"Entiendo que se queje de que le hacen faltas que no le pitan, pero no
entiendo que se salga del partido. Lo fácil para mí sería quejarme del
arbitraje y proteger a mi jugador, pero para mí esto no es lo fácil, la
mejora del jugador es que entienda que eso puede pasar, que siga jugando
y acepte esas situaciones. No puede salirse de un partido, siendo un
jugador muy importante para nosotros, por técnicas. Me parece absurdo
salir de un partido porque no te han pitado una falta", opinó Laso.

El entrenador madridista reconoció que esperaban un partido complicado,
tanto por la cercanía del duelo anterior contra Zalgiris Kaunas como
porque el Fuenlabrada les iba a "exigir mucho".

"Jugamos contra un equipo que es primero en puntos en la Liga, hoy tanto
(DUSAN) RISTIC COMO (OBI) EMEGANO se han crecido, han metido tiros
difíciles, y la energía que siempre muestran en casa nos ha ido
complicando el partido, teníamos la sensación de que no volvíamos a
entrar", reconoció.

El duelo se acabó resolviendo en la última posesión, con un triple del
base francés THOMAS HEURTEL, aunque la idea de la jugada, desveló Laso,
era que se la jugara SERGIO LLULL.

"Teníamos claro que queríamos darle el último balón a Llull, la jugada
anterior por su buena defensa no pudimos ejecutarlo bien, queríamos
darle el balón a Llull, que atacara el uno contra uno, ha visto solo a
Thomas, gran mérito de Llull y de Thomas de meter ese tiro a final
también. La idea ha salido muy bien, sobre todo cuando las metes",
bromeó el entrenador madridista.

Para Laso, este final tan igualado es una muestra de que la Liga Endesa
es "súper competitiva". "Si alguien piensa que cualquier partido va a
ser fácil, se demuestra que no. Ves al Madrid con 8 victorias, el
Fuenlabrada con 2 y piensas que el Madrid va a ganar fácil y no es así",
resaltó.

Jeff Taylor, baja

"Taylor en principio es baja, no podía jugar hoy y tengo duda de que
pueda llegar a los partidos de esta semana. En dos días jugamos en
Francia (con el ASVEL Villeurbane), luego con el Estrella Roja, y con el
Betis. Veo difícil que Jeff pueda jugar esta semana", admitió Laso.

El entrenador madridista reconoció que es complicado que pueda recuperar
a sus lesionados esta semana, una nómina que incluye a cuatro jugadores
más: CARLOS ALOCÉN, NIGEL WILLIAMS-GOSS, ANTHONY RANDOLPH Y TREY
THOMPKINS.

"Son cinco bajas, aunque no sean situaciones de largo tiempo, porque
Randolph está entrenado con el equipo, Thompkins ha hecho
entrenamiento... Espero recuperarles pronto, pero hoy hemos tenido 5
bajas, porque lo de Taylor no ha sido descanso", aclaró.
