

DJOKOVIC BUSCA EN TURÍN CERRAR A LO GRANDE LA MEJOR TEMPORADA DE SU VIDA


PUEDE GANAR POR SEXTA VEZ EL TORNEO E IGUALAR EL REGISTRO DE FEDERER.
MEDVEDEV, VIGENTE CAMPEÓN, SE VISLUMBRA COMO SU PRINCIPAL AMENAZA. LA
CIUDAD ITALIANA TOMA EL RELEVO DE LONDRES TRAS 12 AÑOS.

Hay un cierto aire renovado en las ATP Finals que se inician este
domingo en el Pala Alpitour de Turín, con CASPER RUUD y HUBERT HURKACZ
como debutantes entre los ocho mejores tenistas de la temporada. La
ciudad italiana recoge el testigo de Londres, que organizó el torneo
durante los últimos 12 años. En Turín NOVAK DJOKOVIC intentará cerrar
una temporada de ensueño, con el que sería su sexto triunfo en el otrora
denominado torneo de maestros, registro que le permitiría despegarse de
PETE SAMPRAS e IVAN LENDL e igualar las victorias de ROGER FEDERER en la
competición que echa la persiana al curso a título individual, a la
espera de la Copa Davis.

Encuadrado en el grupo verde, junto a STEFANOS TSITSIPAS, ANDREY RUBLEV
y CASPER RUUD, Djokovic ha coleccionado éxitos en un año que pudo ser
del todo irrepetible si hubiera conseguido hacerse con el Abierto de
Estados Unidos y convertirse en el tercer jugador de la historia capaz
de ganar los cuatro grandes en la misma temporada. El enorme desencanto
por la derrota padecida en la final ante DANIIL MEDVEDEV se sumó a la
caída ante PABLO CARREÑO en la lucha por el bronce olímpico.

Consignados los tropiezos, estamos ante el ganador del Abierto de
Australia, Roland Garros y Wimbledon, botín que le sitúa a la vera de
ROGER FEDERER y RAFAEL NADAL, los tres con 20 grandes, ante el hombre
que en marzo superó el récord de semanas como número 1 del mundo en
manos de Federer y que este lunes cumplirá 347 en el ático del circuito,
de quien con su sexto título en Paris-Bercy, en su feliz reaparición, se
aseguró concluir por séptima temporada con el mejor dorsal, dejando
atrás a Sampras, además de quedarse solo en la cabeza de los ganadores
de Masters 1000, con 37, ya uno más que Nadal.

Con sólo 11 torneos disputados en 2021, el serbio asegura que llega
descansado al torneo, a diferencia de hombres como ALEXANDER ZVEREV, que
en verano se colgó el oro olímpico. El alemán, campeón en 2018, estará
en el grupo rojo, junto a Medvedev, MATTEO BERRETTINI y Hurkacz. Se
confiesa fatigado después de la temporada más brillante de una carrera
de la cual sigue esperándose bastante más.


INSACIABLE MEDVEDEV

Quien sí tendría motivos para darse por satisfecho en 2021, pero a buen
seguro no lo hará, es Medvedev, que dio el gran golpe en el US Open, en
su tercera presencia en la final de un _major_. Insaciable, el ruso
desafió nuevamente a Djokovic en Paris-Bercy y se encuentra en
disposición de repetir el envite en un torneo donde defiende el título.
Hace un año ya dio cuenta de _Nole_ en la fase de grupos.

Ambos son los dos claros favoritos para un título que ya se llevó
Tsitsipas en 2019. El griego, autopostulado junto a Medvedev y Zverev
como relevo del denominado _Big Three_, parece aún bajo los efectos de
la dolorosísima derrota ante Djokovic en la final de Roland Garros, tras
contar con dos sets de ventaja.

Por primera vez desde 2016 las ATP Finals no estarán Federer ni Nadal.
Dos ausencias muy sensibles en un torneo que comenzó este domingo con
doble sesión, como cada uno de los próximos días. Medvedev derrotó a
Hurkacz (6-7, 6-3 y 6-4) en el partido inaugural. A las 21.00 h. se
medirán Zverev y Berrettini. Lo televisa Movistar Deportes.
