

VALENCIA DESPIDE A ROSSI COMO UNA LEYENDA


EL ITALIANO MANTUVO LA DÉCIMA POSICIÓN EN SU CARRERA FINAL EN EL
MUNDIAL. BAGNAIA, JORGE MARTÍN Y JACK MILLER COMPLETARON EL PODIO.

Todo camino siempre encuentra su calle cortada. Ahí llegó precisamente
VALENTINO ROSSI en Cheste en una fiesta al más puro estilo _Il Dottore._
Aunque cada año son muchos los que llegan y se van, ya no se recordaba
la despedida de un gran campeón, y ninguno con el carisma de VALENTINO
ROSSI, que se puso las botas para su último baile.

Paciente pero alocado, año a año, hasta los 26 que ha completado, se ha
ido ganando al público que empezó embaucando en un estilo de vida desde
el primer día que apareció por las puertas de un circuito allá por 1996,
y que hoy se ha dispuesto a cerrar por última vez. Porque la carrera
poco importaba en lo deportivo, incluso PECCO BAGNAIA, ganador en
Cheste, acabó inevitablemente en un segundo plano. Todas las miradas,
palmadas en la espalda y flashes se los llevó el de Tavullia, preparado
para decir adiós rodeado de los suyos.

El box de Yamaha se ha convertido en Valencia en una especie de lugar de
culto donde todos los invitados especiales querían pisar antes de cerrar
el telón. 27 vueltas que comenzaron y terminaron con su mujer y entorno
más cercano de la misma manera: entre lágrimas. Aunque Valencia nunca
fue el circuito favorito para Valentino, donde incluso perdió los
títulos de 2006 y 2015, fue el escenario perfecto para el gran fin de
fiesta.


DUCATI CONTRA SUZUKI

432 inicios después, _Il Dotore_ estuvo muy cerca de acaba de la peor
manera, y no por culpa suya, y es que NAKAGAMI cayó apenas centímetros
por detrás, en un fin de semana para el olvido de Honda. A la ya
conocida ausencia de MARC MÁRQUEZ, sucesor inevitable de Valentino, se
sumó la de POL ESPARGARÓ, que tampoco pudo tomar la salida por problemas
torácicos tras una durísima caída en los tercero entrenamientos libres.
Pero este no era el domingo en el que una leyenda acabaría rodando por
el suelo. No podía ser.

Desde el comienzo de la carrera quedó claro que la superioridad que
habían mostrado las DUCATI durante todo el fin de semana no iba a ser
diferente el domingo. JORGE MARTÍN y Bagnaia, que buscaba precisamente
homenajear a su maestro, marcaron el ritmo y aprovecharon el empuje de
sus máquinas para ir estirando la cuerda. Una cuerda en la que aguantó
haciendo equilibrios ÁLEX RINS, pero de la que se cayó 10 vueltas
después de ver apagarse el semáforo rojo. El español, apurado al máximo
por mantenerse en el trío de cabeza, acabó yendo más allá del límite en
la sexta curva, precisamente donde las Ducati más hueco abrían.

MAX BIAGGI, JORGE LORENZO, DANI PEDROSA, CASEY STONER... no quiso faltar
a Cheste ni uno de los grandes competidores del italiano, que
inevitablemente tuvo que ver la batalla por el podio desde la distancia.
Allí delante se las vieron ambas Ducati, que hicieron brillar el color
rojo en un mar amarillo. El dominio lo estiraron casi hasta la tiranía
con el paso de los giros y se fueron acercando junto a JACK MILLER hacia
la historia con un triplete de la escudería italiana que nunca había
copado el podio de la categoría reina.

En el último sector, cuando las cabezas se ponen más calientes, Bagnaia
consiguió mantener sus nervios calmados para dar un último acelerón al
que no pudo responder Martín. Un debutante brillante, precisamente el
mejor del año, que también ha llegado para asegurar el espectáculo
cuando la próxima temporada dé el pistoletazo de salida y que, a pesar
de lucharlo de todas las maneras, acabó con una meritoria segunda
posición.

Brillaron las Ducati bajo la bandera de cuadros ondeada por RONALDO
NAZARIO, uno de los ídolos del italiano. Brillante también el
reconocimiento de todos sus compañeros en la vuelta de honor como no
podía ser de otra manera y un pasillo infinito en el _pit-lane_ antes de
bajarse de la moto por última vez y salir a hombros con gritos
incansables de 'Vale, Vale'.

Homenaje a una carrera infinita que acaba en el asfalto, pero no en el
paddock y en la grada, donde seguirá presente para siempre. La despedida
se alargó con Valentino manteado como una estrella de rock, inmejorable
manera para un tipo diferente e irrepetible en el mundo del motor.
Alegría y tristeza a partes iguales, ya sólo queda el legado de una
leyenda a modo de campeón.
