

LA SELECCIÓN ESPAÑOLA DE RUGBY RESUCITA (49-12) ANTE RUSIA Y SE REENGANCHA A LA LUCHA POR IR AL MUNDIAL


LOS _LEONES_ ANOTAN SIETE ENSAYOS, GANAN SU PRIMERA FINAL EN UN PARTIDO
MUY COMPLETO Y RECOBRAN LAS BUENAS SENSACIONES

Había arrancado errática en primavera la selección española, con errores
impropios de su nivel, la fase de clasificación para el Mundial.
Caminaba titubeante, entre ráfagas de esperanza y periodos de
desconexión. Y al cuarto partido, en otoño, con la afición
desconcertada, EL EQUIPO RESUCITÓ, CONQUISTÓ UNA VICTORIA CON PUNTO
EXTRA POR LA DIFERENCIA DE ENSAYOS Y, SOBRE TODO, RECUPERÓ LA FE EN SUS
POSIBILIDADES.

Disputaban _leones_ y _osos_ este domingo un encuentro en el alambre.
Que ninguno podía perder y que empezó a decantarse en la primera melé de
introducción rusa. Tras varias repeticiones y pese a la experiencia de
los _pilieres_ visitantes, España arrancó un golpe de castigo a favor.
Al segundo, se plantó en la 22 contraria. De la _touche_ al _maul_, y
del _maul_ al ensayo de Pinto, transformado por Güemes (7-0).

La iniciativa de los _leones_ arrancó rápidamente otro premio. Un
placaje ruso al cuello del zaguero español se tradujo en tarjeta roja
para los visitantes, castigados a jugar con catorce los 70 minutos
restantes. Intentaron tomar el mando a la mano, pero no consiguieron
desordenar la defensa española.

Y es que el conjunto de Santos se recomponía a partir de lo básico,
cerrar huecos sin el balón y dominar con su delantera. Fuerte en melé,
segura desde el lateral, imparable en las plataformas, rápida en el
suelo para sacar balones limpios. A partir de ahí, el equipo comenzó a
construir, bien guiado por los medios Rouet y Güemes. Una vez buscaban
huecos a la espalda del rival; otra lanzaban a Gimeno y a Bell, un
peligro constante.

Los _leones_ pisaban la 22 rival con peligro y, tras el empuje del
paquete, una apertura acabó con un pase a Gimeno para que posara y
dejara una transformación fácil a Güemes (14-0). HABÍA HABLADO EL
SELECCIONADOR SANTOS DE ERRORES QUE HABÍA QUE SOLUCIONAR "CON URGENCIA"
Y, EFECTIVAMENTE, EN LA PRIMERA MEDIA HORA APENAS HUBO INFRACCIONES NI
DESPISTES. Cuando llegaron los golpes en contra debido al dominio ruso,
los _osos_ desaprovecharon las _touches_ a favor. Un mal mensaje sobre
sus aspiraciones.

España superó el breve apretón, rebañó un castigo, regresó a la
_touche_, a la plataforma, a su manual de juego, al tercer ensayo
anotado por Pinto y transformado de nuevo por Güemes. 21-0 al descanso y
tres marcas de diferencia que ya daban un punto extra en la
clasificación.

En los dos partidos de preparación contra Italia A y Fiji, la selección
de Santos había destacado en la primera parte y había sido superada
físicamente en la segunda. EN EL FALSO DILEMA ENTRE DOMINAR UNA U OTRA,
EL CONJUNTO DE SANTOS NO HA ADMITIDO DISCUSIÓN ESTA JORNADA: HA QUERIDO
MANDAR EN AMBAS.

Porque igual de enchufado arrancó la segunda mitad, haciéndose de nuevo
con el territorio y la posesión. Ni siquiera la tarjeta amarilla a
Gimeno frenó la iniciativa de los _leones_. Al minuto 45 llegó el cuarto
ensayo, que conjugó percusión y movimiento del balón para que Mora,
poderoso, posara junto a los palos (28-0). Su marca fue rápidamente
replicada por una ruptura de la línea visitante culminada por Uzunov
(28-5).

Con el partido algo frío, Fabien Perrin interceptó un balón ruso para
esprintar 60 metros hasta el quinto ensayo, convertido por Ordas (35-5).
Y con el choque ya roto de campo a campo, llegaba el segundo ensayo
ruso, de Kononov (35-12), contestado por los _leones_ con el sexto, de
Losada y transformado por Ordas (42-12); y con el séptimo, de Aboitiz,
igualmente transformado para cerrar el 49-12.

Ha mostrado Rusia este domingo en el Central una cara diferente a la
habitual, menos centrada en el combate físico, con más tendencia a
buscar la anchura del campo. Pero no le ha resultado suficiente. Se
marcha tocada de Madrid, con un abultado tanteo en contra.

Muy buen resultado, por el contrario, para el conjunto de Santos. Por la
amplitud y por haber ejecutado un ritmo de partido en el que se
encuentra cómodo, se muestra fiable. AL LIBRETO DE SU DELANTERA, ESPAÑA
HA AÑADIDO ADEMÁS UNA BUENA CONEXIÓN CON LA TRES CUARTOS y ha sabido
aprovechar la superioridad numérica.

El _XV del león_ recobra, por último, la convicción. Quiere ir al
Mundial, tiene que encadenar victorias y este domingo ha dado un paso.
Es sólo el primero, pero era muy importante.
