

HEURTEL APAGA LA REBELIÓN DEL FUENLABRADA EN EL ÚLTIMO SEGUNDO


UN TRIPLE DEL FRANCÉS DIO EL TRIUNFO AL CONJUNTO DE PABLO LASO, QUE
ENCADENA CINCO VICTORIAS ENTRE ACB Y EUROLIGA.

Un triple en el último segundo del base francés THOMAS HEURTEL salvó el
triunfo para el REAL MADRID (85-88) en un igualado final contra el URBAS
FUENLABRADA, que se reivindicó tras la mala imagen de la jornada
anterior compitiendo hasta el final al poderoso conjunto blanco. El
conjunto de PABLO LASO se llevó la victoria gracias al tino final del
base galo (12 puntos y 9 asistencias), aunque su compatriota FABIEN
CAUSEUR (19 puntos y 6 rebotes) lo había sostenido hasta entonces, en un
final igualado en el que se quedó sin el pívot caboverdiano WALTER
TAVARES (10 puntos y 11 rebotes), expulsado por una protesta que le
costó su segunda falta técnica.

La quinta victoria seguida del Real Madrid entre todas las competiciones
le dio más trabajo de lo esperado por un Fuenlabrada reivindicativo tras
su mala imagen en Murcia (99-76), que había provocado un expediente
sancionador a todos los jugadores, agravado en el caso del escolta
estadounidense SEAN ARMAND, que se enzarzó en Twitter con un aficionado.
Como consecuencia, ni Armand ni ÁLEX LÓPEZ jugaron, por decisión técnica
respaldada por la entidad.

Los fuenlabreños dieron, esta vez sí, la imagen que reclamaba su
público: se recuperaron de un mal arranque, igualaron bajo los aros al
poderoso equipo blanco (33-33 en rebotes) y contaron con la inspiración
del escolta nigeriano OBI EMEGANO (27 puntos) y del pívot serbio DUSAN
RISTIC (25 puntos, 5 de 6 en triples) para poner el duelo en un puño
hasta la última posesión.

No obstante, esa igualdad tardó en llegar por un arranque dominador del
Madrid, impulsado por la energía de GUERSCHON YABUSELE y con dos triples
seguidos de Causeur. KYLE ALEXANDER se atrevió a taponar a Tavares, pero
era el único que trataba de poner freno a un chaparrón que coronó otro
triple de Yabusele (5-16, min. 4). Los blancos se gustaban con pases
teledirigidos de Heurtel para las carreras de ALBERTO ABALDE y Causeur,
hasta que apareció Ristic. El pívot serbio sorprendió a los de Laso con
su versatilidad en ataque, tanto al triple como en el bloqueo y
continuación (10 puntos en 4 minutos), hasta que un manotazo de Tavares
le mandó al vestuario con un corte en la ceja para un primer parcial de
20-34.

El Urbas se revolvió aprovechando un Real más tierno con el joven JUAN
NÚÑEZ a los mandos -17 años, uno menos que el interior argentino JUAN
FERNÁNDEZ que debutó con el Fuenlabrada-, y comenzó a limar la
desventaja, a través de un afinado JOVAN NOVAK y el retorno de Ristic,
que fue saltar al parqué y embocar un triple (31-36).


49-47 AL DESCANSO

Esa mejora de la defensa y el rebote (9-5 en el segundo cuarto) hizo
creer al 'Fuenla', que consiguió correr por primera vez en el partido,
con un 'alley-oop' de CHRISTIAN EYENGA y triples de Emegano y Ristic
para voltear el duelo (43-41, min. 16). Laso paró el juego y puso de
vuelta a Yabusele, Heurtel y Abalde, aunque los triples del galo no
frenaron a los locales, esperanzados con el 49-47 al descanso.

Con esa misma intensidad siguió el Fuenlabrada tras el intermedio, que
empezaba a desquiciar a algunos jugadores blancos, mientras los de azul
no solo negaban tiros, sino que reboteaban y acertaban de tres (65-57,
min. 28) para irse al último parcial con la iniciativa en el marcador
(69-64).

La diferencia entre un equipo meritorio y uno ganador se demuestra en
los últimos cuartos, y el Madrid tardó menos de dos minutos en demoler
la desventaja (69-70), aunque una falta de Tavares sobre Emegano y las
posteriores protestas del pívot caboverdiano acabaron con el '22' blanco
en el vestuario.

Aún así, el Real Madrid se mantuvo firme en defensa y dos triples de
SERGIO LLULL le mantuvieron por delante, un esfuerzo que continuó
VINCENT POIRIER por dentro, mientras el 'Fuenla' seguía atascado y solo
funcionaba gracias a Obi Emegano, que se empeñó hasta el punto de
igualar el duelo 85-85 con un triple a falta de 18,4 segundos. La última
posesión fue blanca, Llull buscó el interior y acabó cediendo el balón
atrás para que Heurtel se jugara el triple decisivo en el último
segundo. El galo acertó y firmó la victoria madridista. Triunfo que
alimenta a los blancos ante la semana de doble jornada de Euroliga.
