

KIKO MARTÍNEZ, CAMPEÓN DE PESO PLUMA: "HE VIVIDO DURANTE TRES AÑOS COMO UN MONJE"


EL ESPAÑOL, GANADOR DE SUPERGALLO HACE 8 AÑOS, TUMBÓ AL FAVORITO KID
GALAHAD IGUALA LA HAZAÑA DE JAVIER CASTILLEJO DE SER CAMPEÓN EN DOS
CATEGORÍAS.

«He vivido durante tres años como un monje, no he tenido vacaciones ni
días libres. Me he cuidado y he entrenado los 365 días del año. Esto ha
sido una sorpresa para todos menos para mí». KIKO MARTÍNEZ analizada su
combate sin quitarle ojo al cinturón de campeón del PESO PLUMA de la
Federación Internacional de Boxeo (FIB). Antes había gritado la
dedicatoria de su victoria a España. 'La Sensación', a sus 35 años no
era el favorito. Las quinielas daban ganador al inglés KID GALAHAD, que
no aguantó sobre el ring el empuje del ilicitano, que con su triunfo
igualó la hazaña de su ídolo JAVIER CASTILLEJO y se proclamó campeón en
dos categorías.

Ocho años después de ser campeón mundial del PESO SUPERGALLO, el púgil
llegaba a Sheffield con ganas de demostrar que los sacrificios de los
últimos tres años habían valido la pena. Salió a la velada confiado, con
su eterna camiseta del ELCHE CF, y sufrió en en los primeros asaltos el
empuje del británico, que defendía corona tirando certeros ganchos y
confundiendo al adversario con la guardia.

Poco a poco, Martínez fue cambiando el guión a partir el cuarto asalto,
cuando comenzó a conectar golpes y poner en apuros al británico,
alentando por el público del Sheffield Arena. Al final del quinto
asalto, el español conectó un CROCHÉ DE DERECHA terrible que mandó a la
lona al campeón, al que le dió aliento el árbitro y el sonido de la
campana. Pero volvió maltrecho al combate y en el primer segundo del
sexto asalto recibió otro DERECHAZO DIRECTO del que ya no se levantó. El
KO se consumó, el número 30 de su carrera, y convirtió a Kiko Martínez
en campeón del mundo.


EL RETO DE UNIFICAR LAS CORONAS

El ilicitano recordó las sensaciones vividas hace ocho años, cuando se
proclamó campeón en la categoría de supergallo. Había logrado algo que
le igualaba a su ídolo, Javier Castillejo, el único español que hasta el
momento había sido campeón en dos categorías. «Venía mejor que cuando
tenía 20 años. Quiero estar muy cerca de Castillejo, que es el más
grande de la historia de España», dijo.

Aunque ha anunciado que se permite el 'premio' de estar el próximo mes
«sin tocar un saco, descansando cuerpo y mente», ya piensa en próximos
retos: unificar dos coronas con el campeón mundial WBO, el mexicano
EMANUEL NAVARRETE, y una revancha con el inglés JOSH WARRINGTON, campeón
del mundo de peso pluma hasta enero de 2021. Ahí el duelo también será
futbolero: Elche-Leeds.
