SEGUNDO ASALTO TAMBIÉN PARA CARLOS SAINZ: AGOTA A SUS RIVALES Y VUELVE A
BATIR A LECLERC

TRAS UNA GRAN SALIDA QUE LE COLOCABA SEGUNDO, SAINZ MANTENÍA A CHECO
PÉREZ Y AL RESTO DE SUS PERSEGUIDORES PARA PARTIR DESDE LA TERCERA
POSICIÓN EN EL GP DE BRASIL

Excelente carrera clasificatoria desde la tercera plaza para la parrilla
de salida definitiva del Gran Premio de Brasil. Todas las miradas
estaban puestas en el sancionado LEWIS HAMILTON y en un MAX VERSTAPPEN
que partía primero, en cómo los REDBULL y los MERCEDES gestionaban el
difícil trámite. Cuando, de repente, EMERGIÓ UN PROTAGONISTA INESPERADO:
CARLOS SAINZ Y SU FERRARI.

Si LEWIS HAMILTON levantó con frecuencia al entusiasta público brasileño
con su remontada, el piloto español también tuvo su buena cuota de
protagonismo a cuenta de una actuación muy por encima de lo que todos
esperaban de su coche. UNA SALIDA PRÁCTICAMENTE PERFECTA, ayudada por la
elección del neumático blando, le impulsó de la quinta a la tercera
posición en la primera curva antes de hacernos frotar los ojos cuando
atacaba con éxito a Max Verstappen en la curva 4.

La machada duró un par de vueltas, más o menos la vida útil del
neumático blando, pero se pudo soñar que podría hacernos vivir el
madrileño cuando su coche esté a la altura del mejor. El propio Carlos
se mostraba enormemente satisfecho de una actuación que confirma su buen
momento de forma e identificación con su máquina: "NO SOLO HAN SIDO LAS
24 VUELTAS DE HOY, SINO EN GENERAL TODO LO QUE LLEVAMOS DE FIN DE SEMANA
QUE DIRÍA QUE ES EL MEJOR DESDE QUE ESTOY EN FERRARI", aseguró el piloto
español. Al final, también tuvo un mérito enorme en contener los ataques
de Checo Pérez que rodaba con su Red Bull mucho más rápido en las fases
finales.

LA CLAVE, LA GESTIÓN DEL NEUMÁTICO BLANDO

Una de las claves del buen rendimiento fue sin duda la apuesta de montar
el neumático blando. En Texas la misma jugada no salió bien, pero aquí
si pudo aprovechar la teórica ventaja inicial de este compuesto: "La
elección de blando o medio —explicaba Carlos—, no estaba clara, digamos
que estaba al 50 por ciento. Sabíamos que el blando era mejor en las
tres primeras vueltas, pero, a partir de entonces, ya quieres el medio,
y HEMOS VISTO EN LAS ESTADÍSTICAS QUE EL BLANDO EN LA CLASIFICACIÓN AL
SPRINT FUNCIONABA DECENTEMENTE, veíamos también que la temperatura de la
pista estaba bajando, lo que era también de ayuda para el neumático
trasero y el neumático blando. Total, que poniendo todos los datos
juntos, le he mencionado al ingeniero, venga, decidamos entre todos ir a
por ello con el blando y ha funcionado bien".
