

ALCARAZ, UN GIGANTE EN UN TORNEO DE NIÑOS, ARROLLA A KORDA Y SE LLEVA EL TÍTULO


EL ESPAÑOL, DE 18 AÑOS, SE IMPONE EN MILÁN EN UNA FINAL QUE DURÓ 82
MINUTOS (4-3 [5], 4-2, 4-2).

El tiempo dictaminará el significado a largo plazo de este título, pero
CARLOS ALCARAZ sale de Milán con la impronta de los jugadores señalados
por el destino. El más joven de los participantes en el torneo que reúne
a los tenistas menores de 21 años más regulares del curso, el español,
que en mayo ingresó en la mayoría de edad, partió como el más joven y,
tal y como anunciaba su trayectoria esta temporada, se llevó la copa, la
segunda de su intrépida carrera tras hacerse el pasado verano con el ATP
250 de Umag.

Era el partido de mayor enjundia en un torneo donde hasta la final había
establecido distancias siderales con sus adversarios. SEBASTIAN KORDA,
39º en el ranking ATP, un jugador ya hecho, campeón este año en Parma y
finalista en Delray Beach, con recorrido en el circuito, le planteó las
lógicas dificultades, pero se rindió ante la superioridad del murciano,
vencedor en 82 minutos (4-3 [5], 4-2, 4-2).

Fue el estadounidense quien gobernó el primer set, con reiteradas
amenazas sobre el servicio de Alcaraz. Pero fue el español quien se lo
llevó, pese a verse expuesto en el desempate a dos saques que le
hubieran dejado en desventaja. Una de las características de Alcaraz, de
la que distinguen a los buenos jugadores, es su capacidad para
enfrentarse con valentía a situaciones adversas. Sabe hacerlo cuando
dispone de la iniciativa del servicio, pero tampoco se arruga a la hora
de restar.


MUCHOS RIESGOS

Así lo demostró para apuntarse el desempate del primer parcial, donde su
mayor pecado había sido (tal vez) asumir demasiados riesgos. Es su
manera de desenvolverse. Y acaba por rendirle más tributos que
perjuicios.

Este torneo sólo representa indicios, que fueron certeros en los casos
de STEFANOS TSITSIPAS y JANNIK SINNER, dos de sus campeones precedentes.
A diferencia de ellos, Alcaraz ya había levantado la voz antes de
embarcarse en esta aventura. Venía con el título de Umag y con unos
cuartos en el Abierto de Estados Unidos, tras dejar en el camino a
Tsitsipas, por citar solo los momentos más álgidos de una temporada
excepcional.

Korda, que había necesitado los cinco parciales ante BRANDONNAKASHIMA en
semifinales, perdió el servicio en el quinto juego del segundo, y con él
se le marchó a continuación el set. No encontraba la manera de hacer
frente a un adversario que en cuanto superó los nervios del comienzo
gobernó con enorme autoridad, dejando muestras de la fortaleza de su
tenis. Una temprana rotura en el tercero disparó a un Alcaraz a quien el
torneo se le quedó pequeño.
