VALENTINO ROSSI CULMINA SU EXTRAORDINARIA CARRERA CON UNA GRAN FIESTA

EL PILOTO ITALIANO, NUEVE VECES CAMPEÓN DEL MUNDO, SE DESPIDE DEL
MUNDIAL EN CHESTE EN UN SENTIDO HOMENAJE POR PARTE DE PILOTOS,
ORGANIZACIÓN Y PÚBLICO

No ha habido lágrimas, todo ha sido una fiesta, una gran fiesta, en la
despedida de VALENTINO ROSSI. Concluida la carrera, arropado por sus
compañeros y rivales, jaleado por la afición y felicitado por todo el
paddock que lo ha acogido en masa según ha llegado al 'pit lane' después
de la carrera. La celebración de la trayectoria deportiva de Valentino
Rossi ha continuado en su garaje y ha sido divertida y feliz. Por ello
el gran campeón italiano la ha disfrutado al máximo. Se ha dejado
mantear, se ha dado un baño de multitudes, ha reído y ha hecho reír a
todos. NUNCA UNA DESPEDIDA DE LAS CARRERAS HA SIDO TAN DIVERTIDA COMO
ESTA.

No ha habido nada especial, ninguna escenografía espectacular como las
que durante tantos años nos ha acostumbrado a disfrutar. Ha sido una
celebración sencilla y espontánea, sincera, de amigo a amigo, de pura
alegría y no hacía falta nada más. Simplemente, saltar, reír, cantar y
abrazar a todos. Ha dado y ha recibido cariño. ¿Qué más se necesita?

Se retira Valentino Rossi dejando _un vacío emocional enorme_, porque
precisamente el hombre que tenía que ocupar esa posición preponderante
en el campeonato, MARC MÁRQUEZ, VIVE DESDE HACE DOS TEMPORADAS EN LA
INCERTIDUMBRE, sin saber qué será de él a corto o medio plazo, y ahora
más con la lesión ocular que deja en suspenso su actividad desde hace un
par de semanas.

Sin Rossi, sin toda la generación de jóvenes campeones que un día
llegaron a MotoGP soñando con derrotarle, MotoGP es un campeonato
extraño y remoto, donde MUCHOS PILOTOS JÓVENES Y RECIÉN LLEGADOS TENDRÁN
QUE ACOSTUMBRARSE A ASUMIR UNA RESPONSABILIDAD Y UNA PRESIÓN QUE LES
ERAN AJENAS. Una competencia que, en condiciones normales, debía recaer
en pilotos más experimentados que ellos, en los grandes nombres, en las
leyendas que ahora, por uno u otro motivo ahora no están o ya no van a
estar en la parrilla.
