CON MÁS FIJOS DE LOS QUE PARECE Y UN AMBIENTE "INÉDITO DESDE 2008", LA
SELECCIÓN ENCARA UN AÑO PARA PREPARAR LA CITA DE QATAR.

«Si queréis comprobar cuál es la salud de un equipo, mirad cómo celebra
los goles el banquillo. Los suplentes, el staff... Si habéis visto la
celebración de nuestro banquillo, entenderéis que el nuestro es un
proyecto lleno de salud». LUIS ENRIQUE, pletórico después del triunfo
contra Suecia (1-0), eufórico tras la vuelta de honor al estadio de La
Cartuja, deseoso de abandonar la rueda de prensa para abrazar a su
mujer, recurría a esa metáfora para explicar que, por fin, tiene lo que
quería. Tiene un equipo. No quiere una selección. Quiere un equipo. Y lo
tiene. Y hoy que el país futbolístico festeja el pase al Mundial de
Qatar, deja otro mensaje que no necesita mucha traducción: «Algunas
decisiones que se han tachado de polémicas no eran polémicas, porque lo
que buscaban era formar un equipo», dijo. Quien no lo haya entendido
todavía, que regrese al día que anunció la lista para la Eurocopa del
pasado verano.

El caso es que este 2021 se cierra para España con una Eurocopa más que
digna (eliminada en semifinales de forma injusta, por penaltis y ante la
campeona), una Liga de Naciones a la que acudió con un montón de bajas y
donde eliminó a Italia y tuteó a Francia y una clasificación directa
para el Mundial. El día de su presentación, el seleccionador dijo que
quería devolver al equipo al grupo de candidatos a ganar títulos, cosa
que entonces no era. Más allá del Ranking FIFA (en 2018 España era
novena y hoy es séptima, poca diferencia) lo cierto es que el desempeño
del equipo la vuelve a situar como una de las favoritas a ganar el
Mundial. Esta afirmación, contundente, responde únicamente a los hechos,
y no es incompatible con decir que, presa de su propia esencia, es
también candidata a quedarse a las primeras de cambio ante tres
selecciones de medio pelo (el sorteo para el Mundial, por cierto, será
el 31 de marzo del próximo año, concluidas las repescas a las que se han
condenado selecciones como Portugal).

Un equipo. En torno a ese término gira todo el proyecto. La unión del
vestuario y el cierre de filas de la Federación tras su líder es
incuestionable. Luis Enrique comanda un proyecto nuevo, fresco, donde
incluso jugadores heridos encuentran reparación a sus males. Por citar
sólo esta convocatoria, MORATA, que lleva un mes horroroso en la
Juventus, marcó el gol de la clasificación. DANI OLMO, tras casi dos
meses lesionado y sin estar en forma, fue el autor del disparo previo, y
jugadores como BUSQUETS o incluso KOKE parecen otros cuando se ponen
esta camiseta. La idea de juego, ese 4-3-3 inamovible, no se negocia, y
con ello España irá a Qatar a ser protagonista, a tener el balón, a
defender muy lejos de UNAI SIMÓN, a que precisamente él, Unai Simón,
siga poniendo el corazón en la boca de los aficionados esperando al
delantero para generar la primera superioridad... Con todo eso irá
España a jugarse el Mundial, y no parece poco.

«Tengo 40-50 jugadores, y estoy encantado. Igual me da un infarto cuando
estén todos sanos y tenga que elegir, pero lo prefiero». El entrenador
asturiano, es cierto, ha usado a un montón de jugadores desde que dirige
a España (81 en 36 partidos), pero una mirada atenta a las convocatorias
desvela que, si bien la meritocracia, aquel término puesto de moda por
MOURINHO y que pocas veces aplicó, es lo que preside las decisiones
técnicas, hay un grupo de futbolistas que forman una base clara y que
siempre están en las listas, salvo lesión.

Por ejemplo, los tres porteros ya están al fin claros, y el titular
también. Los dos laterales derechos son AZPILICUETA y CARVAJAL. Los dos
izquierdos, GAYÁ y ALBA. Los centrales son PAU TORRES, LAPORTE, ERIC
GARCÍA e IÑIGO MARTÍNEZ. Los dos pivotes son RODRI y BUSQUETS. Y, aquí
ya sí, comienza algo de baile, pero tampoco tanto. PEDRI, Koke, GAVI y
MIKEL MERINO parten con todas las opciones, y luego sí hay otros nombres
en la recámara como CARLOS SOLER o MARCOS LLORENTE. Y arriba, también
hay cuatro absolutamente fijos: ANSU FATI, OYARZABAL, Dani Olmo y FERRAN
TORRES. Eso lleva a un total de 19 que, si no están lesionados o pegan
un bajón espectacular, estarán en Qatar, y deja cinco o seis huecos para
otras realidades como Morata, YEREMI PINO, GERARD MORENO, SARABIA,
FORNALS... Y alguno más que vendrá durante el próximo año, porque no es
desdeñable que, un mes antes del Mundial, aparezca un jugador joven,
tipo Gavi, y se cuele en el once titular de esa cita. De hecho, eso es
exactamente lo que sucedió en el caso de Pedri en la última Eurocopa.

No quiso hablar Luis Enrique de su futuro más allá de Qatar, pero hasta
ahí dispondrá de tres ventanas para trabajar con el equipo. Podría
pensarse que no tener la presión de ningún campeonato le beneficia, pero
esa no es la idea del técnico. «En la selección no hay amistosos. Aquí
se viene a competir, a intentar ganar y a intentar jugar bien. Y el que
se despiste, malo», concluía el domingo en La Cartuja. La fuerza del
grupo, por encima de todo. Lo confirman desde dentro de la
concentración, y lo hace alguien que lleva muchos años ahí. «No había un
ambiente tan sano en el vestuario desde la Eurocopa de 2008», confirma
esta fuente. Todos detrás del capitán Luis Enrique, tan aglutinador
dentro como generador de pasiones encontradas fuera.
