

LA EXHIBICIÓN SIN PREMIO DE RICKY RUBIO Y EL PRIMER ALDAMA-GARUBA: "VAMOS A LA GUERRA"


EL BASE ANOTÓ 28 PUNTOS EN LA DERROTA DE LOS CAVALIERS ANTE LOS CELTICS
Y LOS JÓVENES ESPAÑOLES SE ENFRENTARON EN EL GRIZZLIES-ROCKETS.

El base español RICKY RUBIO ha liderado esta madrugada a CLEVELAND
CAVALIERS con 28 PUNTOS pero no ha podido evitar la derrota ante BOSTON
CELTICS (92-98), en una jornada NBA en la que SANTI ALDAMA se llevó el
duelo fratricida ante USMAN GARUBA en la aplastante victoria de MEMPHIS
GRIZZLIES ante HOUSTON ROCKETS (136-102).

Rubio, que ha tomado el mando del equipo de OHIO ante la plaga de
lesiones, fue el máximo anotador de los suyos al firmar 28 tantos -su
mejor marca de la temporada- en 37 minutos, en los que también tuvo
tiempo de contribuir con 6 rebotes y 2 asistencias.

Sin embargo, no pudo evitar que los Celtics, sin el madrileño JUANCHO
HERNANGÓMEZ por decisión técnica y sostenidos por JAYSON TATUM (23
puntos) y por un magnífico epílogo de DENNIS SCHRODER (14, 6 en el
último minuto y medio), se vengasen de la derrota de la noche anterior,
cuando los 'Cavs' remontaron 19 puntos de desventaja.

A pesar de todo, los de JB Bickerstaff (9-6) se mantiene quinto en la
Conferencia Este. "Queremos ganar cada partido; hoy no pudimos, pero
tenemos jugadores guerreros en este equipo. VAMOS A LA GUERRA Y ESO ME
GUSTA", dijo Rubio en rueda de prensa.

"Este equipo DEMOSTRÓ GARRA ESTA NOCHE. Es algo que tenemos que seguir
haciendo, mejorando, viendo vídeos, corrigiendo los errores que tuvimos,
pero al mismo tiempo todos los que jugaron hoy lo hicieron bien y ahora
tenemos que pensar en el siguiente partido", añadió.

Por su parte, Santi Aldama y Usman Garuba firmaron su mejor partido en
la NBA en el encuentro entre españoles, que se llevaron los Memphis del
alero canario, que terminó con 4 TANTOS, 2 REBOTES y 2 asistencias en
poco más de 6 minutos, ante los Rockets del ala-pívot
castellano-manchego, que firmó 5 PUNTOS -2 de 3 tiros de campo-, 6
rebotes y 2 asistencias en 9 minutos.

Por último, el madrileño WILLY HERNANGÓMEZ sigue sin contar con minutos
y no participó en la derrota de New Orleans Pelicans en casa de
Washington Wizards (105-100).
