

OTRA PESADILLA PARA ITALIA: CONDENADA A LA REPESCA PARA ESTAR EN QATAR


EL CONJUNTO DE MANCINI EMPATÓ 0-0 CON IRLANDA DEL NORTE Y ACABA SEGUNDA
DE GRUPO, DETRÁS DE SUIZA, QUE GOLEÓ A BULGARIA (4-0).

Italia, vigente campeona de Europa, volvió este lunes a vivir su
pesadilla, al no pasar del 0-0 en el campo de Irlanda del Norte y al
acabar segunda en el grupo C, detrás de Suiza, lo que la obliga a pasar
por la delicada repesca de marzo para intentar evitar una nueva ausencia
del Mundial tras la de Rusia 2018.

El juego brillante y ofensivo visto en la triunfal Eurocopa hace tan
solo cuatro meses es en este momento un viejo recuerdo para el
seleccionado de ROBERTO MANCINI, gris, falto de ideas y coraje, y que
pagó duramente el penalti fallado por JORGINHO en el choque directo del
pasado viernes contra Suiza, que pudo darle a los _azzurri_ el billete
directo para Qatar.

Italia se enfrenta ahora a una repesca extremadamente delicada, que
prevé unas finales a cuatro, con semifinal y final, con rivales de alto
nivel que pueden incluir a Portugal, Polonia o la misma Suecia, el
equipo que le impidió, hace cuatro años, participar en el Mundial de
Rusia. Los _azzurri_ volvieron a vivir una noche nefasta, en un estadio
que no les traía buenos recuerdos.

Porque Windsor Park era un campo maldito para la selección italiana. En
este mismo césped, hace 63 años, los _azzurri_ perdieron contra IRLANDA
DEL NORTE la repesca que les dejó fuera del Mundial. Y porque en épocas
mucho más recientes, apenas hace cuatro años, Italia había tocado fondo
al perder su billete para la Copa del Mundo de Rusia 2018.

El penalti fallado por Jorginho contra Suiza les dejó contra las
cuerdas, obligados a aumentar el nivel, a buscar el juego exhibido en el
triunfo en la Eurocopa, pero a los "azzurri" volvió a faltarle puntería.
Con un tridente ligero integrado por Lorenzo Insigne, Federico Chiesa y
Domenico Berardi, Italia apretó, pero sin aprovechar sus oportunidades.


GOLEADA DE SUIZA

Y es que tras una primera mitad gris, en la segunda Italia fue
completamente nula, incapaz de atacar con ideas tácticas claras y se
dejó llevar por la tensión y la presión, al tiempo que, desde Lucerna,
llegaban las noticias de los goles de Suiza. El dominio suizo, que no
había tenido premio en los primeros 45 minutos, sí lo tuvo en los
segundos e Italia llegó al cuarto de hora final contra las cuerdas, con
Suiza por delante 3-0 ante Bulgaria y la obligación de anotar dos dianas
para sellar el billete directo para Catar.

El seleccionador Roberto Mancini estaba enfurecido y perdió su habitual
calma para gritar a sus jugadores "¡Chicos! ¿Al menos un gol lo
marcamos?", acompañándolo por expresiones que no cabe traducir. Pero su
rabia era la imagen de una Italia asustada, falta de juego e incapaz de
pelear en los balones altos pese a los intentos de Mancini de agregar
centímetros a la delantera con ANDREA BELOTTI, GIANLUCA SCAMACCA Y
FEDERICO BERNARDESCHI.

Una apuesta que no funcionó y que abrió espacios para una Irlanda del
Norte que tuvo las mejores oportunidades para marcar, la última en las
botas de CONOR WASHINGTON, quien superó al meta GIANLUIGI DONNARUMMA y
se topó con LEONARDO BONUCCI, quien repelió bajo palos su disparo. El
resultado no cambió y el 0-0 de Windsor Park obligará a Italia a pasar
por la repesca del próximo martes para evitar una nueva debacle
absoluta, tras su ausencia de Rusia 2018.


INGLATERRA METE 10 A SAN MARINO

Por su parte, en el otro duelo en el que había algo en juego, INGLATERRA
certificó, como estaba previsto, el billete directo virtual que tenía en
su poder y que sólo podía perder si no puntuaba en su visita a la
modesta San Marino.

Apenas hubo emoción porque MAGUIRE abrió el marcador a los seis minutos
y a partir de ahí fue el paseo previsto culminado por una goleada por
0-10 para los subcampeones de Europa, liderada por HARRY KANE, autor de
cuatro de los seis goles del primer tiempo. SMITH-ROWE, MINGS, ABRAHAM,
SAKA y Fabbri en propia puerta fueron los otros goleadores.
