Blon es uno de los freestylers con más recorrido del panorama nacional y
cuenta con una gran trayectoria. Es seguidor del FC Barcelona y se alzó
con el título de la primera edición de ‘La Batalla de ElClásico’ que
tuvo lugar en abril de este mismo año coincidiendo con el partido que
enfrentó a Real Madrid y FC Barcelona en el estadio Alfredo Di Stéfano
(2-1). Por su parte, el malagueño Tirpa es subcampeón internacional en
la Freestyle Master Series (FMS, la liga en español de batallas de
gallos) y simpatizante del Real Madrid.

Los cuatro ‘Kings’ del freestyle pusieron la emoción a este gran evento
deportivo rimando de manera improvisada los onces de cada equipo, las
mejores jugadas del partido y los goles de ElClásico a ritmo de buena
música. Una retransmisión que se pudo seguir en el canal de Twitch de
Kapo 013, exjuez de la FMS y comentarista de batallas de gallos, que fue
el caster encargado de moderar este evento. Las bases a las rimas de los
freestylers las tiró Gillermo Camacho, DJ Verse, que pinchó y puso
sonido a este ElClásico de gallos.

El FC Barcelona vs. Real Madrid (y viceversa) es el partido más
mediático del mundo del que se habla durante semanas, pero del que
también se puede rapear. “Te puedo decir que yo nunca lo hago básico,
que como Budweiser yo siempre soy un clásico. Claro que yo siempre lo
puedo hacer porque estoy en la cima, podría ganar hasta LaLiga
Santander”, rapea con flow Blon.

Como en el Camp Nou, el público fue otra vez protagonista también en ‘La
Batalla de ElClásico’. Un pequeña representación de cada equipo disfrutó
en directo de las mejores rimas y vibró con cada verso y cada pulla de
los freestylers en un bar improvisado. “Nuestra cerveza está hecha para
celebrar y para momentos de energía, para inspirar a todo el mundo a
cumplir sus sueños y ambiciones, mientras disfrutan de su deporte
favorito”, añade Mercedes Valdés.

“El freestyle y el fútbol tienen en común muchas cosas. Sobre todo, la
pasión con la que se practica y las pasiones que levanta. La pasión está
vinculada a ambos mundos y la afición tiene buena culpa de ello. El buen
rollo se respira en la grada por ver un evento en directo y se disfruta
con cada gol o con cada punchline”, asegura Kapo 013.
