Cómo desde la miseria absoluta Ferrari está doblegando a McLaren, el equipo de moda
Aún faltan tres carreras, pero Ferrari se acerca al tercer puesto final que McLaren logró en 2020, tras renacer de una de las peores temporadas en su larga historia en la Fórmula 1
Foto: A falta de tres carreras, Ferrari ha logrado la mayor diferencia de puntos de la temporada para lograr el tercer puesto final en Constructores
A falta de tres carreras, Ferrari ha logrado la mayor diferencia de puntos de la temporada para lograr el tercer puesto final en Constructores
Por Javier Rubio
17/11/2021 - 05:00 Actualizado: 17/11/2021 - 10:23
Gran Premio de Italia. McLaren lograba el único doblete de 2021 y sumó 45 puntos por los 20 de Ferrari. Ferrari acumula hoy 287,5 puntos por los 256 de McLaren, 31,5 de ventaja. “La diferencia más grande esta temporada entre los dos equipos”, confirmaba Mattia Binotto el pasado domingo. En Austria el británico llegaba a superar en 19 al equipo italiano. McLaren ha sido netamente superado por el equipo italiano desde su triunfo. Se trata del duelo de dos históricos en plena regeneración, cada uno con su estilo de gestión y diferentes personalidades. Que McLaren revierta los dos sonoros y recientes topetazos o que Ferrari aguante el resuello en esta escapada final también alumbra el final del campeonato. Pero el gran mérito de Ferrari es otro... En 2020 logró el peor resultado en 40 años. Habria que remontarse a 1980 para la única temporada en la que terminó fuera de los seis primeros desde que se creo el campeonato de Constructores en 1958. El pasado fue el duodécimo año sin títulos, cuando el período más largo en la historia de Maranello son quince. Ningún monoplaza rojo lideró vuelta alguna la pasada temporada, la primera vez desde 1992...

La bala de plata
Llegan dos circuitos inéditos para la Fórmula 1, Qatar y Arabia Saudí, sin referencias para los equipos. En 2021, cada monoplaza plasmaba su personalidad según la del circuito y las condiciones ambientales y superaba o no a su rival. En general, para Ferrari las curvas lentas, para McLaren las rápidas. Para este, mayor velocidad punta y potencia. Pero Ferrari guardaba su bala de plata con la última evolución de su unidad de potencia, y desde que la introdujo en Sochi empezó a doblar el brazo a su rival.
 “La nueva unidad de potencia que nos dio más rendimiento, velocidad en las rectas, gestión de carrera, defensa y mayor carga aerodinámica. Desde Sochi siempre tuvimos una pequeña ventaja sobre McLaren" afirmaba Binotto, siempre prudente al sacar pecho. Efectivamente, la regularidad de Ferrari contrasta con los altibajos de su rival desde la cita rusa: 15, 16,8, 18, 19 puntos por carrera para el equipo italiano hasta Interlagos. 19,6,14, 1 y 1 para el británico. Cada piloto de ambos equipos ha penalizado en una carrera. Parece que esa bala de plata le ha dado al rival en la frente. Como recordaba Binotto el pasado domingo, la nueva ‘chispa’ aportaba una mayor elasticidad de uso del motor y otras opciones de puesta a punto. Ferrari ha vivido gran parte del año con al paranoia de ese traicionero frontal para los neumáticos, un problema que parece ahora más controlado posiblemente por una mayor versatilidad aerodinámica.

Apretón de uno y pájara del otro
Pero la progresión de Ferrari coincide con la reciente ‘pájara’ de McLaren por otras razones. “Está claro que en ciertas pistas nuestro coche es más fuerte. Pero lo que no hemos logrado en las últimas pruebas son los puntos que estaban en la mesa para nosotros”, reconocía Andreas Seidl el domingo, “es obviamente decepcionante, pero a la vez, hay razones para ello”, apuntaba el pragmático jefe de McLaren. Entre otras, los dos últimos circuitos se atragantaron al MCL35B. “No teníamos el mejor coche para la batalla en la que estamos, pero aún así todavía era posible tener buenos resultados”. El toque de Norris con Sainz y la retirada de Ricciardo en Interlagos no entraban en los planes, mientras los Ferrari lo hacían en formación en las dos últimas carreras. En Austin, circuito favorable el monoplaza británico, Ferrari también sacó cuatro puntos a sus rivales. Otro factor adicional está jugando a favor de Ferrari, como reconocía Binotto: “la mayor fiabilidad, que está marcando la diferencia". También reconocía el avance del equipo en diferentes áreas, “la gestión de carrera, tenemos un nuevo piloto que debía adaptarse a nuestro trabajo de equipo, las estrategias, cómo estamos trabajando en relación la gestión del neumático, como estamos trabajando con los pilotos…” aunque olvidaba algunas paradas en boxes que han lastrado fundamentalmente a Carlos Sainz. En beneficio de McLaren, recordar sus dos monoplazas destrozados en Hungría y la mala fortuna – además de los errores- de Norris en Sochi al perder una victoria casi asegurada.

El "factor Sainz"
Pero Binotto tocaba un punto clave en el rendimiento comparativo: la consistencia de Leclerc y Sainz frente a Norris y Ricciardo. Y en particular, el rendimiento de un recién llegado Sainz a Ferrari respecto Ricciardo a McLaren. “Carlos lo está haciendo muy bien, y creo que desde la primera carrera estaba bien integrado en el equipo, incluso desde el principio aportó su contribución (en la puesta a punto), que ha sido muy importante”, explicaba Binotto en Interlagos, “pero desde esa carrera inicial ha evolucionado más, y si miras hoy es capaz incluso de de ser agresivo en la salida, algo en lo que era muy fuerte en la pasada temporada y anteriores. Cada vez tiene más confianza con todas las estrategias que estamos aplicando en el coche, y en ciertos momentos pueden ya rendir al máximo en su rendimiento en las primeras vueltas, y no solamente en ellas”. El diferencial de rendimiento entre el español y el australiano decanta la balanza hacia Ferrari. En las últimas cinco carreras Ricciardo solo ha puntuado en dos, y ha fallado siete en el total de 2021. Leclerc no ha puntuado en cuatro, una de ellas tras el accidente de Mónaco. Norris ha sido el bastión de McLaren con su fantástica primera parte del campeonato, pero en las últimas cinco carreras solo ha sumado 19 puntos. Sainz ha puntuado en todas, salvo las dos debacles de Francia y Portugal con los neumáticos, cuando terminó undécimo. Aún no ha abandonado en su primera temporada con Ferrari.
placeholderLa igualdad entre Ferrari y McLaren ha sido la tónica en 2021 según el circuito, pero el equipo italiano se escapa en la recta final
La igualdad entre Ferrari y McLaren ha sido la tónica en 2021 según el circuito, pero el equipo italiano se escapa en la recta final
“Claramente, tenemos que afrontar la realidad, si todo va bien para Ferrari ahora y al final de la temporada, será difícil”, reconocía Andreas Seidl en Interlagos. Pero mientras sea posible teóricamente, y ya he visto este año y el pasado varias veces lo que puede ocurrir en un fin de semana, intentaremos aguantar”. Sin embargo, es el positivo balance de su equipo con el que Seidl implícitamente reconocía el gran éxito de Ferrari en 2021, todavía no visualizado convenientemente. "Lo más importante es que claramente hemos dado un gran paso este año como equipo, con el coche. Vemos la media de puntos este año, y ha subido ligeramente. El déficit por vuelta en comparación a Red Bull y Mercedes fue, de nuevo, algo menor en comparación al año pasado”, explicaba el domingo. Pero es que Ferrari venía de la más absoluta miseria en 2020.