n español bate el récord de maratón empujando la silla de ruedas de su madre
El objetivo de este hombre es dar visibilidad a una enfermedad crónica, neurodegenerativa y sin cura
Foto: "Hoy es el día más feliz de mi vida" (EFE/Andreu Dalmau)
"Hoy es el día más feliz de mi vida" (EFE/Andreu Dalmau)
Por EFE
08/11/2021 - 10:56 Actualizado: 08/11/2021 - 10:57
Eric Domingo es un joven deportista que ha batido el récord Guinness en maratón empujando una silla de ruedas el domingo 7 de noviembre. Esta 'proeza' ha tenido lugar en el contexto de la celebración de la 42 edición de la Zurich Maratón de Barcelona. Eric ha aprovechado para llevar la silla de ruedas de su madre, con la esperanza de visibilizar la esclerosis múltiple. El hombre y su progenitora, Silvia Roldán, han recorrido los 42 kilómetros en dos horas, 53 minutos y 28 segundos, superando así el récord Guinness anterior. El objetivo de este deportista es que se conozca más sobre esta enfermedad crónica, neurodegenerativa y sin cura con la que Silvia convive desde hace 20 años.
Foto: Nuevo Récord Guinness al completar la Maratón de Londres en botas de esquí (Ethan Walsweer para Unsplash)
Logra un Récord Guinness al completar la Maratón de Londres con botas de esquí
El Confidencial
"Hemos cumplido un sueño. Le prometí a mi madre que haríamos el récord Guiness y lo hemos conseguido juntos", ha contado Domingo tras cruzar la línea de meta y dar un emotivo abrazo a la mujer, de la que ha dicho que "ha pasado una época muy dura, pero ella siempre sonríe y siempre pelea".
Ha recaudado 1.500 euros
"Hoy es el día más feliz de mi vida. Lo hemos conseguido y en casa. Gracias a todos", ha añadido una emocionada Silvia Roldán. Eric Domingo y su madre ya intentaron batir este récord en la maratón que se hizo en Sevilla en el año 2020, pero han tenido que esperar para lograrlo en Barcelona.
 Domingo, además, ha puesto en marcha la campaña '42kmcorrieEMdo' en la plataforma migranodearena.org y se ha propuesto recaudar 3.000 euros. Hasta ahora ha conseguido la mitad y todos los fondos irán destinados a la Fundación Esclerosis Múltiple para mejorar la calidad de vida de los enfermos y avanzar en la investigación de la enfermedad.