MotoGP se despide hasta febrero bajo la hegemonía de Ducati y la 'incógnita Márquez'
Las pruebas de pretemporada realizada en Jerez han confirmado la hegemonía de la marca. Descanso hasta febrero, pero el Mundial seguirá pendiente de la evolución de Marc Márquez
Foto: Marc Márquez persigue a Bagnaia en un GP. (Reuters/Jennifer Lorenzini)
Marc Márquez persigue a Bagnaia en un GP. (Reuters/Jennifer Lorenzini)
Por Juan Pedro de la Torre
20/11/2021 - 05:00
Este va a ser un invierno extraño por muchos motivos para los pilotos de MotoGP. Será el año I DR (después de Rossi), el primero en el que no toma parte Valentino Rossi, ya un nombre para la historia del motociclismo, y va a ser el primero en el que no haya un líder indiscutible como referencia del campeonato. La lesión ocular que padece Marc Márquez deja una enorme incertidumbre en MotoGP, que sigue a la espera de ver cómo evoluciona el piloto de Cervera. Hace diez años sufrió una lesión idéntica que le tuvo en suspenso hasta bien entrado el invierno, cuando ya se adentraba en las primeras pruebas de pretemporada.
Foto: Valentino Rossi dice adiós a la competición. (Reuters/Pablo Morano)
Valentino Rossi culmina su extraordinaria carrera con una gran fiesta
Juan Pedro de la Torre
Ahora, la situación se repite, pero la incertidumbre es mayor. En Honda cruzan los dedos. En las últimas carreras de 2021 se empezó a atisbar una evolución que se reflejaba en una mejora global de los resultados de la marca, pero la ausencia de Márquez y la baja de Pol Espargaró después de la fuerte caída sufrida en los entrenamientos del Gran Premio de la Comunidad Valenciana, dejaba al equipo oficial sin representación en una carrera, algo que no sucedía desde 1992. Y en Jerez, con la ausencia de Márquez y la presencia de un Espargaró tocado físicamente, Honda tiene dificultades. Todo en torno a Marc Márquez es una enorme incógnita. La temporada 2022 va a ser un año de reválida para la nueva generación de MotoGP, que se ha quedado sin referencias. Hay un cambio generacional en ciernes que solo puede frenar Márquez, si consigue recuperarse a tiempo y si su prolongada ausencia no perjudica el trabajo de desarrollo de Honda. Pero a la vista de lo que sugiere Espargaró tras las pruebas de Jerez, parece que en HRC (Honda Racing Corporation) han dado un paso adelante para conseguir solucionar los problemas de su moto. Veremos.
placeholderEl vacío que deja Márquez (EFE/Kai Försterlin)
El vacío que deja Márquez (EFE/Kai Försterlin)
MotoGP tenía programadas dos jornadas de pruebas en Jerez, unos entrenamientos cruciales para el próximo curso, porque al reducirse sustancialmente el número de pruebas en pretemporada, estos ensayos resultaban básicos. Con los datos aquí recogidos, los ingenieros de las fábricas trabajarán en el desarrollo de nuevas motos que los pilotos probarán en el mes de febrero. Acertar con el camino correcto es fundamental porque, una vez que la moto esté en pista, hay poco margen de maniobra. En febrero rodarán en Sepang, luego en el nuevo trazado de Mandalika en Indonesia, en unos entrenamientos sin referencia alguna y, finalmente, en Portimao, a final de mes, justo antes de salir para Qatar, donde comenzará el Mundial 2022 el 6 de marzo.
 Las pruebas de Jerez han servido para ratificar el poderío de Ducati, que con Pecco Bagnaia se ha quedado muy cerca del récord de la pista. La fábrica italiana intimida a todos por el potencial de su moto y, en 2022, tendrá nada menos que ocho motos en la parrilla, un tercio del total. En las pruebas de Jerez ha colocado tres motos entre las cinco primeras y ha sido el japonés Takaaki Nakagami, con una de las Honda satélite, el que ha impedido una hegemonía absoluta de Ducati. Solo son los primeros entrenamientos, a los que los pilotos han llegado cansados de la larga temporada, pero no por ello han dejado de ser menos efectivos. Sin embargo, Ducati asusta. El campeón Fabio Quartararo, a pesar de conseguir el tercer mejor tiempo, ha dado muestras de preocupación y, como le sucediera en el pasado reciente a Maverick Viñales, no ha ocultado su decepción con la falta de evolución de la Yamaha, asegurando que la moto probada en Jerez es prácticamente la misma que ya tuvo ocasión de probar semanas atrás en un entrenamiento realizado en Misano.
Foto: Quartararo celebra su primer Mundial en MotoGP. (Reuters)
Quartararo resuelve el Mundial 2021 y Márquez anticipa el 2022
Juan Pedro de la Torre
Quartararo echa de menos la potencia, una de las virtudes que tiene la Ducati y que también atesora la Honda, y el francés asegura que tal como está concebido MotoGP en la actualidad, con una igualdad absoluta, para ganar carreras hace falta hacer adelantamientos, y a Yamaha le falta potencia para culminar esos adelantamientos. Así que el campeón ha estrenado su condición un tanto preocupado. Y más cuando oye las palabras de Bagnaia: "La Ducati 2021 ya era perfecta y estamos mejorándola". Da miedo, sí, pero conviene recordar un pequeño detalle: que el campeón no pilotaba una de las rojas motos de Bolonia… Es muy pronto para vender la piel del oso. En las filas de Suzuki, tanto Alex Rins como Joan Mir se dan por satisfechos: "La moto tiene la potencia que esperábamos, el motor tiene el extra de potencia que habíamos pedido", aseguran. "Su potencial está ahí; ahora tenemos que aprender a sacar ventaja de él", ha dicho un animoso Rins, que ha sido el mejor piloto español en estas pruebas. También ha salido con buena nota Maverick Viñales, satisfecho con el buen rendimiento de la Aprilia. Este invierno será una dura reválida para el fabricante -que abordará su primera campaña con una gestión directa desde fábrica-, y también para Viñales, que tras el salto al vacío protagonizado a mitad del Mundial 2021 se juega su carrera deportiva. Mucho tiene que crecer Aprilia para que Viñales pueda volver a moverse en las posiciones de cabeza, como hacía en sus mejores días con la Yamaha.
Foto: Maverick Viñales (MONSTER ENERGY YAMAHA)
El peor final para el conflicto entre Maverick Viñales y Yamaha
Juan Pedro de la Torre
Como son los últimos entrenamientos del año, los pilotos se han despedido haciendo una llamada a la esperanza, a la fe en su marca, en el trabajo de sus ingenieros, pero es pronto, muy pronto, para hablar con determinación. Lo de estos días en Jerez ha sido continuar el trabajo desarrollado en las diferentes jornadas de pruebas realizadas a lo largo del año, pero no se podrá separar el grano de la paja hasta febrero, cuando todos acudan a Sepang con sus nuevas motos.