Marc Márquez dice adiós a la temporada por problemas de visión: "Llueve sobre mojado"
La leve contusión en la cabeza que ya le hizo perderse la cita de Algarve le impedirá estar en Valencia, último GP, ni en los test de Jerez, que marcan el inicio de la pretemporada
Foto: Marc Márquez, en una imagen reciente. (Efe/Epa/Davide Gennari)
Marc Márquez, en una imagen reciente. (Efe/Epa/Davide Gennari)
Por A. R.
09/11/2021 - 11:00 Actualizado: 09/11/2021 - 11:12
Malas noticias para Marc Márquez, que dice adiós a la temporada por culpa de la leve contusión que sufrió recientemente. El piloto español, inmerso en un curso de transición en el que se perdió varias citas por lesión, no participará en el Gran Premio de la Comunidad Valenciana (12 al 14 de noviembre), la última prueba del calendario, a causa de un episodio de diplopía con parálisis del cuarto nervio derecho. Tampoco estará en los test del circuito de Ángel Nieto, Jerez, del próximo 18 y 19, que supondrán el inicio de la pretemporada 2022.
Foto: Pedro Acosta. (Reuters/Marcelo del Pozo)
Pedro Acosta, la última joya de una cantera inagotable
Juan Pedro de la Torre
No es la primera vez que Márquez se enfrenta a esta diplopía que le causa visión doble. Su episodio más grave lo sufrió en el 2011, cuando tras un accidente en el Gran Premio de Malasia tuvo que despedirse de la temporada y de la pelea del Mundial de Moto2, que fue a parar a Bradl. Este nuevo lance fue provocado por una caída mientras practicaba off-road, y que ya le hizo perderse la cita del Grand Prix de Algarve. Este martes, el español pasó revisión médica en la Clínica Dexeus de Barcelona para evaluar el avance de la contusión después de haber mantenido reposo toda la semana en su domicilio de Cervera. El malestar general y los problemas de visión han continuado por lo que su médico, el oftalmólogo Dr. Sánchez Dalmau, opta por un tratamiento conservador que pone fin a la temporada del piloto, según confirma el equipo Repsol Honda. “La exploración realizada a Marc Márquez tras el traumatismo que se produjo, ha confirmado que el piloto presenta diplopía (visión doble) y ha puesto de manifiesto una parálisis del cuarto nervio derecho con afectación del músculo oblicuo superior derecho. Se ha optado por realizar un tratamiento conservador con controles periódicos para seguir la evolución clínica. Este cuarto nervio derecho es el que ya se lesionó en el año 2011”, ha explicado el Dr. Sánchez Dalmau.

El propio Márquez ha explicado lo sucedido a través de sus redes sociales, donde se ha tomado con resignación esta nueva zancadilla: “Son momentos duros, parece que llueve sobre mojado”. “Toca paciencia, pero si una cosa he aprendido es a afrontar las adversidades con positividad. Gracias por el apoyo", afirma el ocho veces campeón del mundo.
Una temporada puente
Aunque desde Repsol Honda se guardaban las cartas, lo cierto es que Marc Márquez no estaba en condiciones de competir por el título en esta temporada 2021. El piloto español se pasó nueve meses alejado de los circuitos, además de que tuvo que visitar el quirófano hasta en tres ocasiones por complicaciones en su lesión en el brazo derecho. Las sensaciones no eran buenas y ni el piloto ni el equipo tenían prisa por volver.
Foto: El piloto español, en acción este fin de semana. (Reuters)
La larga travesía de Marc Márquez se aproxima a su final
Juan Pedro de la Torre
Márquez se perdió las primeras dos citas del campeonato. Su regreso fue pausado, basándose en todo momento en las sensaciones del español, sin forzar. Pese a todo, el de Cervera se despide del curso habiendo logrado tres victorias en Grandes Premios y con 142 puntos en su casillero. La idea era volver a por todas el próximo 2022. La pretemporada ya empieza con un nuevo inconveniente.