El extraño caso de Martin Odegaard: de venerado a despreciado... por los mismos
Tres suplencias consecutivas han bastado para que en Londres ya se hable de su posible regreso a la Real, donde el noruego ofreció su mejor versión y la afición siempre estuvo con él
Foto: Odegaard, con el Arsenal contra el Manchester City. (REUTERS/Jason Cairnduff) 
Odegaard, con el Arsenal contra el Manchester City. (REUTERS/Jason Cairnduff)
Por Kike Marín
18/11/2021 - 05:00
Dicen que el destino es un papel en blanco donde uno escribe su propia historia. Sin embargo, Martin Odegaard lleva varios años intentando escribir la suya, y no termina de lograrlo. Después de ofrecer su mejor versión hace dos temporadas vistiendo la camiseta de la Real Sociedad, el Real Madrid incumplió el acuerdo que tenía con el club donostiarra para que el noruego permaneciera cedido un segundo año. 'Martintxo', como fue apodado cariñosamente en Donosti, regresó a Valdebebas junto a Zidane, aunque viéndose eclipsado por Modric y sin la confianza de su entrenador, en el mercado de invierno pidió salir de nuevo cedido, en esta ocasión al Arsenal.
Foto: Martin Odegaard, durante un partido con la Real Sociedad. (Reuters)Opinión
Odegaard: el Real Madrid y el (estúpido) Balón de Oro aún pueden esperar
Kike Marín
"El equipo creció con Martin, pero esta vez no hemos podido elegir, no hubo opciones", confesó (al mismo tiempo que se lamentó) el técnico de la Real, Imanol Alguacil. Ya en Londres, donde jugó un total de 20 partidos, 14 de la Premier y 6 de la Europa League, Odegaard se encontró cómodo a las órdenes de su gran valedor, Mikel Arteta, y su buen rendimiento llevó al club londinense a pujar fuerte por él el pasado verano y pagar 35 millones al Real Madrid. "Odegaard mejora a los jugadores que lo rodean. Tiene un talento único basado en la forma en que queremos jugar", explicó el técnico donostiarra de los 'gunners' sobre este veterano de 22 años... Hasta el momento, el noruego suma 9 partidos en la Premier, en los que ha marcado un gol, además de uno en la EFL Cup. Sin embargo, han bastado tres suplencias consecutivas, ante Aston Villa, Leicester y Watford, para que, como suele pasar en estos casos, y más en un país como Inglaterra, donde los tabloides no dudan en especular sobre el futuro de los futbolistas, no hayan tardado en salir varias informaciones en las que se asegura que Odegaard podría regresar en breve a la Real, aunque en una operación en la que entraría el centrocampista navarro Mikel Merino... Puestos a especular, también podría a ser moneda de cambio en un posible traspaso de Isak, un delantero que gusta mucho en el Arsenal y que recientemente ha confesado que "un día sería bueno jugar en Inglaterra". "Martin creció con nosotros, nos ayudó mucho, fue una relación de conveniencia maravillosa porque cada uno se entregó al otro de la mejor manera", comentó Roberto Olabe, director deportivo de la Real, sobre la estancia de Odegaard en San Sebastián, donde jugó 36 partidos, 31 de LaLiga y 5 de la Copa del Rey, con 7 goles y 9 asistencias.
placeholderOdegaard, junto a Isak, en las semifinales de Copa disputada en Miranda. (EFE)
Odegaard, junto a Isak, en las semifinales de Copa disputada en Miranda. (EFE)
Su espantada de Twitter
Cierto es que Martin no está viviendo su mejor momento en el Emirates, donde ha sido eclipsado por el canterano e internacional inglés Emile Smith Rowe. De hecho, hace unos días, decidió cerrar su cuenta de Twitter. Según él, "porque nunca lo usé y no lo necesitaba", aunque a renglón seguido añadió que en esta conocida red social "hay mucha mierda". En declaraciones a la cadena noruega 'TV2', el jugador del Arsenal señaló que "tienes que tener un poco de cuidado con lo que te expones. Por mi parte, no tengo necesidad de ver todos esos comentarios. Hay mucho anónimo, da un poco de miedo y, si no tienes la cabeza en su sitio, puede influenciarte mucho".

Como quiera que la noticia de que Odegaard había abandonado Twitter tuvo una enorme repercusión, el propio Arsenal ofreció la posibilidad a los 'gooners' (como se conoce a los hinchas del equipo inglés) de hacer preguntas al noruego a través de su cuenta oficial. Quizás la intención del club era, no solo acercar a Martin a su afición, sino también reforzar la confianza que se tiene en él, por más que ahora mismo parezca que no sea indiscutible. Cabe recordar que algo así le acabó pasando en el Real Madrid, donde los mismos que le veneraban, le acabaron despreciando... cuando se marchó. "¿Qué jugador noruego nacionalizaría neerlandés?", le preguntaron a Louis Van Gaal con motivo del Países Bajos-Noruega. El seleccionador neerlandés no dudó en dar el nombre de Odegaard. "Es muy creativo y tiene gran capacidad de pase. Puede poner la bola donde quiera. Es un jugador de equipo y eso es muy bueno", explicó, para a continuación enviar un 'recado' al Real Madrid, el club que fichó a Martin cuando solamente tenía 15 años. "¿El mejor lugar para formarse? Es una respuesta sencilla: el Ajax le daría la mejor educación".
Foto: Martin Odegaard protesta en uno de los pocos partidos que ha jugado con el club blanco desde su fichaje en 2016. (Reuters)
La venta de Odegaard, el mayor símbolo del fallido modelo deportivo de Florentino Pérez
Albert Ortega
"El destino se lleva siempre su parte y no se retira hasta obtener lo que le corresponde", escribió el japonés Haruki Murakami. Visto lo visto, parece claro que Odegaard está destinado a regresar algún día a la Real, allí donde destapó todo su fútbol. Y es que, ya lo dijo el realista Aritz Elustondo cuando se empezó a rumorear que Odegaard no cumpliría su segundo año de cesión en el equipo donostiarra: "Si hace falta, voy el año que viene a Madrid, agarro a Martin del pescuezo y lo traigo para aquí". 'Martintxo' ahora no está en Madrid, sino en Londres, donde Olabe ya pescó a Monreal... y tiene echada la caña.