La tristeza de Hazard y la mentira de Bale: ¿cuál es el plan del Real Madrid con ellos?
Carlo Ancelotti dio galones a Eden Hazard y Gareth Bale en el inicio de la temporada, pero no han aprovechado la oportunidad y ahora son más un problema que una solución
Foto: Hazard, Bale y Benzema, contra el Levante. (EFE/Juan Carlos Cárdenas)
Hazard, Bale y Benzema, contra el Levante. (EFE/Juan Carlos Cárdenas)
Por Ulises Sánchez-Flor
19/11/2021 - 05:00
Eden Hazard y Gareth Bale no pueden decir que Carlo Ancelotti no les dio la oportunidad de entrar en el once, ni que Florentino Pérez no ha sido benévolo. El presidente transige con los dos futbolistas más caros de la historia del club. No son rentables. La cifra aproximada de lo que cuesta un partido de Bale es de unos 340.000 euros. El galés acumula 160 partidos por baja médica en el Real Madrid. Vuelve a lesionarse con Gales y no regresa de inmediato a recuperarse en Madrid. Pasó el miércoles por Londres. El coste de Hazard está en unos 240.000 euros y el belga sí anuló el segundo partido con su selección para entrenar en Madrid en su día libre. El reparto de minutos de Ancelotti no miente. Eden Hazard es el decimoséptimo jugador de la plantilla del Real Madrid con 416 minutos (el 28%) y Gareth Bale ocupa el decimonoveno puesto con 193 (el 13%) en lo que llevamos de temporada. El belga y el galés deberían estar en los primeros puestos, ser fijos y jugar con regularidad porque empezaron con galones. El entrenador confió en su experiencia y en que tuvieran rebeldía para formar un ataque más contundente, junto con Benzema. El tridente de la esperanza duró tan solo dos partidos (Alavés y Levante). El sueño era reconstruir la añorada 'BBC', la que formaron Bale, Benzema y Cristiano Ronaldo, y está siendo imposible porque Hazard y Bale sufren problemas físicos y de cabeza.
Foto: Mbappé celebra los cuatro goles marcados contra Kazajistán. (Reuters/Gonzalo Fuentes)
Florentino y el muro de Mbappé: "Das 200 millones y no te lo venden"
Ulises Sánchez-Flor
La situación preocupa en el club, a pesar de que el excelente momento de Vinicius compense los disgustos que dan el belga y el galés. Vinicius lleva 1.274 minutos (el 86%) y es el quinto futbolista más utilizado. El plan inicial de Ancelotti no funciona y el entrenador con el que se contaba como el mejor remedio para recuperarlos, por su paciencia y experiencia para gestionar estrellas, ya no les considera indispensables. Ancelotti es rotundo cuando dice que si alguno de ellos pide salir del Real Madrid no va a poner ningún impedimento, en lo que a él le compete. El técnico hizo este comentario porque no les ve con la suficiente energía física y mental.
Están en desventaja
La solución no la tiene únicamente Ancelotti, que seguirá con su trabajo para poner en forma a los dos futbolistas que más cobran de la plantilla, pero que han desaprovechado la oportunidad que les dio en el inicio de temporada. Habrá más, aunque el escenario ya es diferente y están en desventaja. Ha cambiado porque Vinicius, Rodrygo y hasta Lucas Vázquez y Marco Asensio sí están aportando soluciones en ataque. Es el grupo con el que cuenta el entrenador y con el que decide apostar por un sistema para combinarlos con Benzema. La estructura del equipo tiene tres atacantes con dos posiciones claras: Vinicius es extremo izquierdo y Benzema el delantero. La posición de extremo derecho está más disputada, hay más alternativas, pero ni Hazard ni Bale lo tendrán tan fácil como al principio de temporada para ser titulares. El sistema parece inamovible.
 Bale sufre una lesión en el sóleo de la pierna derecha que puede provocar que ya no dispute ningún partido en lo que queda de año. Se marchó con su selección tras no jugar con el Real Madrid desde el 28 de agosto, contra el Betis, y perderse 13 partidos. Forzó para jugar con Gales y mintió cuando se retiró en el descanso del encuentro contra Bielorrusia. En Gales hablaron de pacto y la realidad es que estaba lesionado. No hizo caso a las recomendaciones que le dieron Ancelotti y los médicos del Real Madrid para que no corriera riesgos innecesarios. El objetivo es que cogiera ritmo en los entrenamientos con su selección y solo jugara si estaba seguro. Bale toma las máximas precauciones con el Real Madrid y arriesga con Gales. Esto molesta en el club y, por supuesto, indigna a los aficionados.
placeholderBale, en el partido con Gales en el que acabó lesionado. (Reuters/John Sibley)
Bale, en el partido con Gales en el que acabó lesionado. (Reuters/John Sibley)
Hazard tiene tres años de contrato y empezó la temporada diciendo que quería hacer grandes cosas en el Real Madrid. No lo está cumpliendo y Ancelotti aplica la táctica del 'palo y la zanahoria'. En Bélgica empieza a ser habitual el debate sobre si debería cerrar ya su etapa en el Real Madrid. "Eden necesita un nuevo impulso en su carrera. Tiene que ir a un equipo en enero donde cuenten con él y donde sea importante", declaraba Marc Degryse, exfutbolista belga, en el diario 'Het Laatse Nieuws'. Hazard empezó la temporada de titular y, ahora, su rol es ser suplente.
El club pide profesionalidad
La pregunta es qué puede hacer el Real Madrid por ellos si siguen en esta dinámica. A corto plazo, tiene que recuperarlos porque en algún momento de la temporada pueden ser necesarios. Tienen contrato y en el club exigen que recuperen su mejor nivel y sean profesionales. El futuro con Bale está claro. Acaba contrato y no seguirá. Se lesionó con su selección y protagoniza un episodio más de falta de compromiso con su club. La situación de Hazard es una incógnita y donde tiene una salida es en Inglaterra, pero el belga no quiere regresar a la Premier League. Con Bale, en el Real Madrid se quedan con que es un futbolista que sí tuvo cuatro primeros años brillantes por sus goles en las finales de la Champions en Lisboa y Kiev. Además del inolvidable gol en la final de Copa del Rey contra el Barcelona en el que arrolló a Bartra en una carrera. Lo que ha sucedido desde 2018 hasta el día de hoy no tiene nada destacable. Una cesión al Tottenham, falta de actitud y profesionalidad. ¿Sirve esto para decir que Bale está amortizado? Le quedan siete meses de contrato.
Foto: Dani Alves en el vestuario junto a Jordi Alba. (@Barcelona_es)
Dani Alves, el 'látigo' de Xavi para apretar a un vestuario que carece de un fuerte liderazgo
Ulises Sánchez-Flor
Con Hazard, la herida es más profunda. Ni con Zidane ni ahora con Ancelotti consigue ser la estrella que brilló en el Chelsea. La lesión que sufrió en el tobillo está superada, pero el estado de ánimo lastra su rendimiento. "Hazard está médicamente en el mejor momento desde que llegó al Real Madrid, pero futbolísticamente está triste. Eden es un líder, pero está en una situación difícil", afirmó el seleccionador de Bélgica, Roberto Martínez, en 'Cadena Cope'. Eden Hazard ha disputado 54 partidos de 119 desde que fichó por el Real Madrid en 2019. Solo el 45%. Ha marcado 5 goles. ¿Juega con miedo Hazard? El belga ha perdido confianza y seguridad. Lo transmite en sus acciones. Se protege en el choque y le perjudica en su rendimiento. Lo corrobora Christian Benteke, compañero en la Selección, con estas palabras: "Hazard evita más el contacto en su juego. Cuando llevas un pasado así, inconscientemente piensas en ello. Ya no regatea a cinco o seis jugadores. Ahora se mueve inteligentemente sobre el campo".