El plan de Grecia para desmontar a España y las cuentas de Luis Enrique
Primer partido decisivo de España en busca de una plaza directa en el Mundial de Qatar, donde no debe de fallar ante Grecia para depender de sí misma en el choque ante Suecia
Foto: Luis Enrique, en el último entrenamiento de la Selección. (EFE/RFEF/Pablo García)
Luis Enrique, en el último entrenamiento de la Selección. (EFE/RFEF/Pablo García)
Por Rubén Rodríguez
11/11/2021 - 05:00 Actualizado: 11/11/2021 - 12:28
Es la hora de la verdad. Este jueves, a partir de las 20:45, España se enfrenta a su primera final para jugar el Mundial de Qatar. El combinado nacional se medirá a Grecia con la misión de buscar un triunfo que nos deje a 90 minutos de certificar la clasificación a la Copa del Mundo, pero no será fácil. Contra el equipo heleno se sufrió el primer tropiezo de la clasificación, aquel que nos hizo empezar con mal pie y cuyas consecuencias seguimos arrastrando. Será un partido muy duro. España se encuentra en pleno proceso de construcción de identidad. Quedan atrás aquellas épocas en que la Selección jugaba de memoria, el once inicial se recitaba de carrerilla y los triunfos eran el resultado del estilo de juego. Luis Enrique está tratando de volver a dotar de personalidad al equipo, intentando encontrar su columna vertebral y, fruto de esa construcción, algún resultado 'ha bailado' por el camino. Pero, 'a priori', solo un triunfo hace a España depender de sí misma.
Foto: Luis Enrique, en rueda de prensa. (EFE/Rodrigo Jiménez)
El más difícil todavía de Luis Enrique: ocho bajas, una injusticia y una polémica artificial
Rubén Rodríguez
Grecia tiene claro cómo debe de jugar contra España para hacerle daño. Ya en el partido de la primera vuelta, consiguió un meritorio empate a uno en Los Cármenes, en un partido en que Morata adelantó a la Selección, pero Bakasetas logró la igualada. Un tropiezo inesperado y que solo era el comienzo de una serie de partidos malos que han condenado a la Roja a jugárselo todo en los últimos 180 minutos, en las últimas dos finales, para estar en el Mundial de Qatar. Y John van 't Schip, seleccionador griego, tiene una idea muy clara de juego: "Tenemos un plan y todos los jugadores lo tienen bien estudiado. Sabemos que a España le gusta tener el balón, por eso tenemos que defender tan arriba como sea posible para crear ocasiones de peligro. Tenemos que estar preparados y concentrados para dar a España una tarde difícil, tenemos que ser nosotros mismos y creer en el equipo", explicaba en la rueda de prensa previa al choque.

A pesar de ser una selección sin demasiados nombres propios y con no demasiadas estrellas, Grecia es un bloque fuerte y un equipo muy competitivo, capaz de complicar el partido a una España que llega al choque plagada de bajas y muy mermada, especialmente en su ataque. Veremos cuáles son las piezas que toca Luis Enrique para hacer un equipo competitivo, pero será un partido duro, contra un rival rocoso y donde será muy importante no perder la concentración. Pero ¿qué necesita hacer España contra Grecia para depender de sí misma en la última jornada? Estas son todas las combinaciones posibles.

Suecia comanda el grupo con 15 puntos, seguida de España con 13 y de Grecia con nueve. Solo el primer clasificado logra el pase directo al Mundial de Qatar mientras que el segundo jugará la repesca —asegurada por España tras ser subcampeona de la Liga de las Naciones—. Las matemáticas no fallan: si la Selección suma los seis puntos, ambos en enfrentamientos directos, estará en la Copa del Mundo. Pero hay que ver qué hace Suecia en Georgia (18:00) y las posibles combinaciones. Así, las opciones de la Roja son las siguientes: - Si España y Suecia ganan, será el último encuentro entre ambas selecciones el que decida quién es primera de grupo. - Si España gana y Suecia pierde, la Roja se pone primera de grupo y nos valdría el empate en el último partido. - Si España gana y Suecia empata, las dos selecciones igualan a puntos, pero la Roja es segunda por peor diferencia de goles. - Si España no gana (empata o pierde) y Suecia gana, jugaremos la repesca. - Si España no gana (empata o pierde) y Suecia tampoco gana, todo queda igual y será el último encuentro entre ambas quien decida a la primera de grupo