La modernización de estadios y digitalización de los clubes, principal destino de los fondos CVC
Reformas de estadios, campos de fútbol para el femenino, ciudades deportivas, laboratorios de innovación o estrategias digitales son los principales destinos de los fondos de CVC para los clubes de Primera
Foto: Estadio Wanda Metropolitano. (EFE/Rodrigo Jiménez)
Estadio Wanda Metropolitano. (EFE/Rodrigo Jiménez)
Por Agencias
20/11/2021 - 11:42 Actualizado: 20/11/2021 - 11:43
Los 17 clubes de LaLiga Santander que firmaron y aprobaron LaLiga Impulso - rechazaron el acuerdo el Real Madrid, el Barcelona y el Athletic - están anunciando los planes que preparan para invertir el dinero del acuerdo con CVC. La inyección de capital, pendiente de la firma del contrato definitivo con los 39 clubes que sí aceptaron, llegará a los equipos en las próximas semanas. La Real Sociedad tiene previstas obras en la ciudad deportiva de Zubieta, donde construirá un miniestadio de 4.000 espectadores para el filial -que este curso compite en LaLiga SmartBank- y el primer equipo femenino. Las txuri-urdin, de Primera Iberdrola, contarán además, con un nuevo edificio que, prácticamente, será para uso exclusivo de los equipos femeninos, tanto de fútbol como de hockey hierba. Además, se plantea destinar parte de los ingresos que perciba al desarrollo de un hub para el diagnóstico y control de lesiones, así como un laboratorio de innovación en el deporte.
Foto: Florentino Pérez y Javier Tebas, presidentes de Real Madrid y LaLiga, respectivamente. (EFE)
Real Madrid, Barcelona y Athletic Club impugnan el acuerdo de LaLiga con CVC
El Confidencial
Por su parte, el Sevilla destinará el dinero que reciba fundamentalmente para la renovación ya iniciada del Estadio Ramón Sánchez Pizjuán. El objetivo del Club respecto del estadio es tener acabado para finales de 2021 los estudios de viabilidad económica y anteproyecto de la reforma del actual estadio o de un nuevo estadio en los terrenos actuales, basándose en el un proyecto de ampliación de actual aforo y mejora de los usos comerciales y zonas de hospitalidad existentes. En la ciudad deportiva, el dinero de CVC permitirá acelerar su proyecto y para ello actualmente se están elaborando estudios adicionales destinados a la creación de un paquete de oficinas del club y el cierre del estadio Jesús Navas. Adicionalmente desde el club estudian la adquisición de nuevos terrenos para la ampliación de la ciudad deportiva con objeto de disponer de mayor superficie para equipos menores, fútbol femenino, academia y usos deportivos complementarios explotados por terceros en régimen de concesión o alquiler. El Atlético de Madrid trabajará en desarrollar su ciudad deportiva en los alrededores del Wanda Metropolitano. Un proyecto que tendrá diferentes instalaciones para el primer equipo, los equipos de alto rendimiento de la Academia, para los vecinos de los barrios colindantes, así como diferentes ofertas deportivas y de ocio para los aficionados atléticos y un parque forestal y un pasillo verde del que podrán disfrutar todos los madrileños. Los rojiblancos seguirán además con las mejoras en la Ciudad Deportiva Wanda Cerro del Espino mientras que en el apartado de digitalización desarrollará el Cashless Stadium y la creación de una App del Wanda Metropolitano, entre otros.
 El otro equipo sevillano, el Betis, tiene previsto remodelar su estadio y la construcción de una nueva ciudad deportiva en Dos Hermanas. La entidad verdiblanca busca así seguir con el crecimiento de su base y ofrecer un mejor servicio a sus canteranos. Se trata de una primera fase, que les permitirá concentrar toda su actividad formativa en unas mismas instalaciones y que consiste en la ejecución de los elementos obligatorios de urbanización, viario, y aparcamientos, campos de fútbol 11, campos de fútbol 7, campos de entrenamiento específico, graderíos cubiertos y rehabilitación de edificación existente como un edificio multidisciplinar.
Foto: Luis Rubiales y Javier Tebas durante una reunión. (EFE)
Rubiales califica el convenio de LaLiga con CVC como "el acuerdo del bochorno"
El Confidencial
El Rayo Vallecano empleará el 70 por ciento del dinero recibido en la mejora de las instalaciones actuales y en planes de desarrollo internacional, de marca y producto, estrategia de comunicación, plan de innovación, tecnología y datos y plan de desarrollo de contenidos en plataformas digitales y redes sociales. El Osasuna destinará gran parte de los ingresos a su ciudad deportiva: Tajonar. Primeramente invertirá en la recompra de unos terrenos anexos, que le permitirán incrementar la superficie del complejo deportivo en un 70%. La entidad quiere crear una zona específica para el primer equipo y un nuevo miniestadio para el filial y el primer equipo femenino. Respecto al Valencia, la mayoría de la inversión se destinará a finalizar el Nuevo Mestalla, cuyas obras llevan paralizadas 12 años. Se pretende un estadio tecnológico, con capacidad de adaptación y desarrollo en un futuro, si todas las inversiones no pudieran realizarse de inicio. Asimismo, se seguirá renovando la Ciudad Deportiva. Entre los proyectos indicados por el club están también el refuerzo de sus canales internacionales sobre todo en mercados estratégicos y potenciar el VCF Media Lab, con nuevos espacios y equipos que le permitan generar contenidos de calidad y novedosos.
Foto: El presidente del FC Barcelona, Joan Laporta. (EFE)
El Barça precisa que Goldman libere el 11% de los derechos de TV para pactar con LaLiga
Marcos Lamelas. Barcelona
El Español mejorará tanto su estadio como la Ciudad deportiva Dani Jarque y valora la construcción de una nueva ciudad deportiva, así como la adquisición de una nueva tienda oficial entre otras actuaciones. Por lo que respecta al Villareal, todo apunta a que podrían invertirlo en cerrar la cubierta del estadio y finalizar la reforma iniciada hace unos años. En el caso del Mallorca, el club está trabajando en un plan para decidir donde se destinará, prioritariamente al estadio, aunque los proyectos no están cerrados. También aplicarán algo a la ciudad deportiva. El Alavés por su parte pretende destinar parte de los fondos de CVC a la mejora del campo y la iluminación de éste, además de mejoras en Mendi Berria. El club quiere desarrollar también un proyecto de ampliación de ciudad deportiva y campos de Ibaia e invertir en la residencia para deportistas y en la mejora de la tienda oficial del centro de la ciudad.
Foto: Asamblea de LaLiga. (EFE)
LaLiga Impulso transformará los clubes y sus instalaciones con 2.000 millones de euros
El Confidencial
Respecto al Celta de Vigo, destinará la mayor parte del importe que le corresponde a su ciudad deportiva, mientras el Cádiz invertirá la mayoría de los fondos recibidos en la ampliación de su ciudad deportiva de El Rosal así como en la mejora de las instalaciones de su estadio. El Granada pretende renovar los Cármenes, con una reconversión de la zona de oficinas en espacios comerciales, tratando de abrir espacios con cristaleras al campo que permitan la organización de diferentes eventos aprovechando el tejido deportivo, cultural, turístico y estudiantil de la provincia. Respecto a la Ciudad deportiva, apuesta por el Incremento del número de campos e instalación de focos para aumentar el número de horas disponibles de los campos, así como por la construcción de una residencia para el primer equipo con el objetivo de facilitar la convivencia y disminuir la huella de carbono al reducir los desplazamientos y una residencia para cantera/campus. El Elche destinará la inversión a la modernización integral del Martínez Valero, así como a la construcción de una ciudad deportiva mientras que en el caso del Levante, la remodelación del Ciutat de Valencia, con la primera fase construida, es el destino más relevante de los fondos, pero también la nueva ciudad deportiva, uno de los proyectos estratégicos en los que el club viene trabajando en los últimos años. Por último, el Getafe quiere destinar parte de los fondos a la mejora del estadio y sus instalaciones y la mejora de su ciudad deportiva.