Este es el proyecto de 225 millones que ha sido aprobado por los socios del Real Madrid
El Madrid ha encontrado un novedoso sistema para 'esconder' el césped bajo el suelo, una obra que ha sido aprobada por los socios compromisarios en una Asamblea Extraordinaria
Foto: Un sistema de césped nunca antes visto. (EFE/Real Madrid)
Un sistema de césped nunca antes visto. (EFE/Real Madrid)
Por Rubén Rodríguez
20/11/2021 - 15:22 Actualizado: 20/11/2021 - 16:12
Los socios compromisarios del Real Madrid han aprobado, por una mayoría abrumadora, la propuesta de la directiva presidida por Florentino Pérez de endeudarse de nuevo con el objetivo de ampliar las obras del nuevo Santiago Bernabéu. Se trata de un crédito por valor de 225 millones, cuya razón de ser no es otra más que poder acometer una nueva instalación que, hasta la fecha, no estaba prevista, pero que supondrá una nueva vía de ingresos para el club: un nuevo sistema para su césped. Hace solo unas semanas, El Confidencial adelantaba la convocatoria de una Asamblea Extraordinaria a continuación de la cita anual con los socios, cuya razón de ser no era otra más que conseguir la aprobación de una nueva ampliación crediticia. Ha sido este sábado cuando, con 1.562 votos a favor, 16 en contra y 37 abstenciones, se ha aceptado el nuevo endeudamiento. Pero, ¿en qué consiste la nueva obra? Así lo explicaba el propio Florentino Pérez durante su exposición.
Foto: Imagen de las obras del estadio Santiago Bernabéu. (EFE)
El Real Madrid pedirá a los socios volver a endeudarse con las obras del Bernabéu
Ulises Sánchez-Flor
"El aumento del coste tiene que ver con un proyecto de ingeniería que no teníamos previsto. Queremos hacer muchos conciertos, pero que no nos estropeen nuestro césped, y los ingenieros han dado con una solución que no se había encontrado hasta ahora. Y como hemos descubierto cómo hacer un invernadero subterráneo para esconder el césped, y estamos en obras, hemos decidido plantearlo para ponerlo en marcha", explicaba durante la Asamblea. El punto de partida es claro: con la remodelación del Bernabéu, el estadio se puede convertir en un escenario muy atractivo para organizar eventos de todo tipo, pero choca frontalmente con la actividad del Real Madrid: ¿cómo organizar, por ejemplo, un acto el viernes y jugar un partido el sábado? El césped puede quedar dañado y, por ende, lo que se transforma en ingreso económico se convierte en un problema deportivo. Pero, ahora, los ingenieros han encontrado una solución.
 Se trata de la creación de un invernadero subterráneo, que permite que el césped se 'esconda' bajo el suelo y, de esta manera, no quede dañado en caso de que se realice un evento a lo largo de la temporada. Se trata del sistema automatizado de recogida y conservación del terreno de juego, que permite que los grandes eventos -especialmente conciertos- no se tengan que limitar a las fechas fuera de temporada deportiva, lo que supone una nueva e importante vía de ingresos. Consiste en un sistema absolutamente mecanizado que divide el césped en varios compartimentos y lo 'esconde' bajo suelo. Allí, un sistema de luz ultravioleta, de ventilación y de riego permite mantener y cuidar el verde en condiciones inmejorables de humedad y temperatura, evitando que quede dañado por eventos o por condiciones climatológicas adversas. Esto, sumado a la cubierta cerrada del Bernabéu, da como resultado un estadio de primerísimo nivel.
placeholderFOTO: EFE/Victor Lerena.
FOTO: EFE/Victor Lerena.
225 millones en un máximo de 35 años
El crédito aprobado este sábado permite que el Real Madrid pueda endeudarse en una o varias veces, ya sea directa o indirectamente, y en la forma que tenga por conveniente, hasta un máximo agregado de 225 millones de euros o su contravalor en divisas por un plazo máximo de 35 años a los tipos de interés y demás costes que sean los del mercado en el momento que se formalice el endeudamiento. Y los socios han tenido a bien aprobarlo sin ninguna duda. "No ha habido un desfase, ha habido una dificultad para encontrar una solución para meter el césped dentro y que se quede en perfectas condiciones, porque lo primero es el fútbol. Creo que el interés está por debajo del 2 por ciento. Por 8 o 9 millones al año hay que aprovechar la oportunidad de hacer esta obra. Creo que es muy rentable y estamos muy contentos de haber encontrado esta solución, porque si no tendríamos muchas limitaciones", explicaba Florentino. Es cierto que el Real Madrid no es el primer equipo que 'inventa' un sistema para extraer el césped, pero sí es el más complejo. Tottenham o Schalke cuentan con un campo retráctil, que sale del estadio para permitir la reutilización del recinto, pero el problema del Bernabéu es que, en plena ciudad, no existe espacio para ello y, por ende, era necesario llevar a cabo una novedosa obra de ingeniería. Una vez hallada, se ha puesto sobre la mesa y se ha aprobado. 225 millones más tienen la solución.