La odontóloga que es campeona del mundo de Rallies T3: Cristina Gutiérrez hace historia
La piloto española se ha proclamado campeona en la categoría T3 tras finalizar segunda en el Abu Dhabi Desert Challenge. En este campeonato, compitió con dos vértebras rotas
Foto: Cristina Gutiérrez. (EFE/Brais Lorenzo)
Cristina Gutiérrez. (EFE/Brais Lorenzo)
Por Rafa La Casa
12/11/2021 - 05:00
Cristina Gutiérrez ha logrado la victoria en la Copa del Mundo de Rallies Cross Country en la categoría T3 y lo ha hecho una carrera antes del final. Su segunda plaza en el Abu Dhabi Desert Challenge ha sido decisiva para que haya marcado un nuevo récord en el automovilismo español. La española ha sido superior en este campeonato, en el que también he dejado numerosas muestras de su resistencia. En el Rally de Kazajistán, compitió con dos vértebras rotas. Aunque se lesionó en el kilómetro 30, completó los 230 restantes y finalizó en primer lugar. Con este nuevo título, se sitúa cada vez más cerca de la única mujer que ha ganado el Dakar, Jutta Kleinschmidt. Este es el primer título internacional en la disciplina de cross country que consigue una española. A esta conquista, Cristina suma la primera victoria de etapa en coches de una mujer de España en el Rally Dakar.
placeholderCristina Gutiérrez y Francois Cazalet. (EFE/Brais Lorenzo)
Cristina Gutiérrez y Francois Cazalet. (EFE/Brais Lorenzo)
Seguida por sus dos competidores
Gutiérrez finalizó la quinta y última etapa de la prueba en primera posición con un tiempo de dos horas y 50 minutos. La seguían de cerca, en el segundo y tercer puesto, sus dos principales competidores en el Mundial, el sueco Eriksson y el argentino Álvarez. Los aventajó en dos y cinco minutos respectivamente.
 Estas han sido las declaraciones de Cristina Gutiérrez tras la consecución del campeonato: "Está siendo algo increíble porque ha sido llegar al final de la etapa y nadie sabía lo que había pasado. No nos lo creemos. Lo hemos calculado hasta siete veces porque, por un punto y medio por la etapa de hoy, por haber ganado la especial de nuestra categoría, matemáticamente hemos ganado el Campeonato del Mundo". "Es algo que todo el equipo estaba buscando desde hace tres años. Es un sueño cumplido, algo que me emociona. Se lo dedico a todo los que me han apoyado en un año tan complicado como este, en el que tuve una lesión tan grave como la de Kazajistán. Gracias a mi familia y amigos. A todos los que han creído en mí desde el principio", ha concluido Gutiérrez.
placeholderCristina Gutiérrez abraza a Francois Cazalet. (EFE/Brais Lorenzo)
Cristina Gutiérrez abraza a Francois Cazalet. (EFE/Brais Lorenzo)
Una vida ligada al motor
Entre el 6 y el 11 de diciembre se celebrará el Hail Rally, una prueba en la que los competidores comprobarán cómo será la siguiente cita del Dakar 2022. Discurre en los desiertos de Arabia Saudí. Allí levantará oficialmente Cristina Gutiérrez el título de Campeona del Mundo de T3. La vida de Cristina ha estado relacionada con el mundo del motor desde que era muy pequeña. A los seis años, sus padres le compraron una mini moto y a los diez empezó a pilotar en los kart. Con 18, participó por primera vez en un rally todo terreno, en las Bajas tierras del Cid en Burgos. Fue a los mandos de un Toyota Land Cruiser. El motor no es lo único que ocupa su vida, también la odontología; Cristina es dentista de profesión. El próximo objetivo es igualar a Jutta Kleinschmidt, a la que conoció en enero tras lograr la victoria en la primera etapa del Rally Dakar en la categoría de vehículos ligeros. "Me felicitó. Que viniera a mi ‘box’ con la sonrisa en la cara y me dijera que estaba orgullosa de mí. Es de agradecer que alguien como ella tuviera ese rato para compartirlo conmigo", confesó en ‘El País’ Gutiérrez. Ahora le toca disfrutar del título.