Carlos Sainz y Fernando Alonso llegan con hambre para sacar petróleo a Qatar
Los pilotos españoles en sus respectivos equipos se están revelando como las armas más fiables para que tanto Ferrari como Alpine alcancen sus objetivos mundialistas
Foto: Fernando Alonso y Carlos Sainz
Fernando Alonso y Carlos Sainz
Por Pablo de Villota
19/11/2021 - 05:00 Actualizado: 19/11/2021 - 09:47
La lucha por la tercera plaza del mundial de constructores entre Ferrari y McLaren y por la quinta plaza entre Alpine y Alpha Tauri tiene bastantes paralelismos, pero quizá el que más destaque es que la labor de Carlos Sainz y Fernando Alonso se está tornando decisiva. Mientras que los equipos rivales son mucho más dependientes de un piloto como es el caso de Norris en McLaren y de Gasly en Alpha Tauri, los pilotos españoles son los que de forma más consistente firman puntos para sus respectivas escuadras. Tanto uno como otro están demostrando un admirable comportamiento como hombres de equipo y están dejando de lado su lógica ambición deportiva personal, por el bien de las empresas que les pagan sus sueldos.
placeholderSainz, durante la rueda de prensa. (Efe/Epa/Andrej Isakovic/Pool)
Sainz, durante la rueda de prensa. (Efe/Epa/Andrej Isakovic/Pool)
Si en México fue Sainz el que devolvió la posición a Leclerc a pesar de ir por delante y con más velocidad que su compañero de equipo, en Brasil Fernando hizo lo propio con Esteban Ocon y en la rueda de prensa previa al Gran Premio de Qatar el asturiano lo admitía con absoluta naturalidad: “Nuestra principal fuerza es el trabajo en equipo, tenemos que no engañarnos y admitir que no somos más rápidos que ellos, por lo que tenemos que ejecutar muy bien las carreras, hacer buenas paradas, etc. Necesitamos incrementar el nivel para acabar delante de Alphatauri, nuestra competitividad ha bajado desde Austin pero la verdad es que no tenemos una respuesta al porqué, también es verdad que ellos han subido, pues en ocasiones son incluso más rápidos que Ferrari y McLaren” Para Carlos la situación es un poco distinta, pues a diferencia de Fernando si necesita algo más demostrar a los escépticos, que tiene tanto potencial o más que su compañero de equipo. Después de unos inicios titubeantes, el asturiano consiguió dominar a Esteban Ocon, o al menos disipar las dudas cuando no fue el caso, de que no había perdido un ápice de su grandeza. Para el madrileño la etiqueta de ‘escudero’ de Leclerc, la llevaba puesta desde el principio y para sorpresa de muchos, ha estado regularmente a la altura de su compañero de equipo, cuando no claramente superior como ha sido el caso de los últimos grandes premios.

Un trazado desconocido por todos
Por este motivo, cuando Sainz fue preguntado sobre sus posibilidades para este Gran Premio, el piloto español admitía que siempre y cuando el equipo sume los mayores puntos posibles, le gustaría acabar delante de Lando Norris: “Hay que mantener el buen momento, las curvas rápidas de este circuito parece que favorecen más a McLaren, por lo que hay que seguir trabajando, insistir en los pequeños detalles y mantener la velocidad” reconocía el madrileño que precisamente al ser preguntado por la relación con su amigo Lando después del encontronazo que ambos tuvieron en la salida de Brasil aprovechaba también, para quitar hierro al asunto: “He estado con Lando jugando al golf con el ayer y anteayer, creo que le he visto más estas semanas que a mi propia familia, nada importante, lo hablamos al terminar la carrera y echamos unas risas, la sociedad ‘Carlando’ sigue viva", aseguró el piloto español con una sonrisa de complicidad.
 Los españoles van a tener sin duda una carrera difícil en Qatar, pues a priori este circuito se ajusta mejor a las características del coche de sus rivales y dado que nunca se ha corrido previamente en este circuito y no existen datos para trabajar en el simulador, cada uno lo ha intentado aprender a su manera. Mientras Sainz reconocía haber estudiado todos los videos que ha sido capaz de encontrar en Youtube de cámaras on-board, Fernando reconocía haber seguido con mucho interés las carreras de MotoGP, e incluso haber practicado con el videojuego de la especialidad, para conocer lo más posible los detalles de esta pista. Dado que en esta ocasión no hay carrera clasificatoria al sprint, habrá tres sesiones completas de entrenamientos libres para conocer a fondo los detalles del trazado qatarí. Se sabe que es una pista con un asfalto muy abrasivo con el componente añadido de la presencia de polvo de arena del desierto. Por mucho que se intente limpiar esta arenilla, su presencia es inevitable a la mínima que sopla un poco el viento. Los pilotos de MotoGP ya habrán advertido a sus colegas de Fórmula 1 de lo que influye esta circunstancia en los niveles de adherencia.
placeholderFantastico trabajo hecho en tiempo record, del circuito de Losail, para tener todo listo para cuando llegara la Fórmula 1.(Efe)
Fantastico trabajo hecho en tiempo record, del circuito de Losail, para tener todo listo para cuando llegara la Fórmula 1.(Efe)
¿Funcionará el ‘astroturf’?
Ante la duda, Pirelli ha traído las tres opciones de compuestos más duros de su gama ante el elevado grado de exigencia que esperan, tanto por la abrasión de la pista como por las poderosas fuerzas laterales que se experimentan. Para frenar en la medida de lo posible, la presencia de la arena en la pista se ha colocado hierba artificial, (también conocida como astroturf) a lo largo de todo el perímetro, circunstancia que sin duda tendrá su influencia en el polémico asunto de los límites de pista. Es de esperar, que al no ser de asfalto las escapatorias, (o al menos la zona de acceso a ellas) los pilotos respeten con mayor celo los límites de pista. El astroturf tiene mucha menos adherencia que el asfalto o el hormigón y quizá eso limite un poco el ‘afán invasor’ de los pilotos. Pero aquí Carlos Sainz, cree que la clave está en unas directrices claras por parte de dirección de carrera: “Lo primero que tienen que hacer, (los comisarios) es ponerse de acuerdo en donde están los límites de la pista, si en la raya blanca, en los pianos, o en el astroturf. Tienen que darnos unas indicaciones claras y luego ser consistentes en la aplicación de la norma. Recordemos que el astroturf, no es algo nuevo que se haya utilizado para marcar los límites de la pista, pero no se ha profundizado mucho en su uso, porque la adherencia de un Fórmula 1 es tan brutal, que las zonas ‘tapizadas’ por esta hierba artificial no aguantaban las tensiones y acababan la mayoría de las veces, arrancadas a jirones. Esperemos que el equipo del circuito de Losail, capitaneado por el español Juan Baquero, (que por cierto ha hecho un trabajo excepcional en tiempo récord), haya podido dar con la solución. Fernando Alonso es otro de los pilotos que también ha expresado con contundencia su disconformidad acerca de la problemática de los límites de pista, así que, va a ser interesante comprobar cómo funciona esta cuestión durante este fin de semana. Curiosamente, el piloto de Alpine F1 encabeza el ranking de pilotos que han realizado mayor número de adelantamientos, pero cuando este detalle le fue recordado, no pareció agradarle en exceso. Rememorando más todas las ocasiones que había sido adelantado por ‘fuera de pista’, que todos los adelantamientos que él había hecho siempre ‘por lo negro’. Sin olvidar que, como el propio Fernando reconocía, “si hacía muchos adelantamientos, era señal que estaba en carrera mucho más atrás de la zona que a él le gustaría estar, que es regularmente entre los tres primeros”. Está claro que los nuestros llegan con hambre a Qatar. Lo vamos a disfrutar