La pentacampeona Sandra Sánchez hace historia tras ganar el Mundial de kárate
La karateka ha hecho historia, ganando todos los campeonatos en los que ha competido esta temporada, siendo pentacampeona al ganar Europeo, Nacional, Juegos, Premier y Mundial
Foto: Sandra Sánchez ya es historia viva del kárate. (EFE/Lavandeira Jr)
Sandra Sánchez ya es historia viva del kárate. (EFE/Lavandeira Jr)
Por El Confidencial
20/11/2021 - 14:08 Actualizado: 20/11/2021 - 17:48
La española Sandra Sánchez consiguió la medalla de oro en la final individual de kata en los Mundiales de kárate de Dubái, reeditando la que consiguió hace dos años en Madrid, con la ejecución de la kata Chatanyara Kushanku. La karateka toledana ha hecho historia, ganando todos los campeonatos en los que ha competido esta temporada, convirtiéndose en pentacampeona al ganar Europeo, Nacional, Juegos Olímpicos, Premier y Mundial, y demostrando por qué es la mejor del mundo en su especialidad.
Foto: Sandra Sánchez es la primera campeona olímpica de kata de la historia. (EFE)
Sandra Sánchez gana el oro en kárate: cómo pasar de "no tener nivel" a ser la mejor
D. Ojeda
Sánchez fue calificada con 28.46 puntos, mientras que la japonesa Hikaru Ono ejecutó la kata Papuren y fue calificada con 27.42 puntos. La española superó a la japonesa tanto en la parte técnica, 19.88 para la española y 19.32 para la japonesa, como en la atlética, 8,58 por 8.1. "Había preparado este Mundial a conciencia y el esfuerzo ha merecido la pena porque los últimos meses han sido muy duros", aseguró la karateca española, quien indicó que estaba "muy feliz, como en una nube", tras conseguir su nueva medalla de oro.
 "Jamás pensé que pudiese lograr en un mismo año el oro olímpico, el Mundial y el Europeo. He cumplido un sueño y es la recompensa a todo el esfuerzo realizado durante los últimos años", confirmaba Sánchez, que puede presumir de ser una de las mejores deportistas españolas de todos los tiempos. Por su parte, Damián Quintero se adjudicó la medalla de plata en la final individual de kata, mientras que el japonés Ryo Kiyuna se adjudicó la de oro. Quintero no pudo tomarse la revancha frente al triple campeón del mundo que le privó del último título hace dos años y también del oro olímpico. El karateca malagueño fue calificado con 26.66 puntos en la misma kata Ohan Dai que también ejecuto Kiyuna, calificado con 28.38. Tanto en la parte técnica, 19.74 por 18.62, como en la atlética, 8.64 por 8.04, el japonés fue calificado más alto por los jueces.
Oro para María Torres
Además, María Torres se adjudicó la medalla de oro en la final de kumite de +68 kilos al derrotar a la egipcia Menna Shaaban Okila por 5-4. Fue la egipcia la que abrió el marcador con un yuko en los primeros segundos, 0-1, que la española igualó con otro yuko (1-1).

María Torres tomó la iniciativa con un ippon que le permitió marcar el 4-1, que apuntaló con otro yuko (5-1). Okila se lanzó al ataque y logró un ippon que puso el marcador en un apretado 5-4 a falta de medio minuto. Pese a las acometidas de la egipcia, Torres supo mantenerla a raya y adjudicarse su primera medalla de oro mundialista.

En la categoría de +84 kilos masculino, el también español Babacar Seck se quedó a las puertas de la medalla de bronce al perder frente al croata Andjelo Kvesic.