El último fracaso de Cristiano Ronaldo: la repesca da la puntilla a un mal año
La derrota contra Serbia es el colofón a un pésimo año de Cristiano Ronaldo. La Eurocopa, salir mal de la Juventus, intentar regresar al Real Madrid y acabar en el Manchester United...
Foto: Cristiano Ronaldo con gesto de desesperación tras perder contra Serbia. (EFE/Antonio Cotrim)
Cristiano Ronaldo con gesto de desesperación tras perder contra Serbia. (EFE/Antonio Cotrim)
Por Ulises Sánchez-Flor
15/11/2021 - 12:04 Actualizado: 15/11/2021 - 18:58
Cristiano Ronaldo se convierte en un futbolista perdedor. El último fracaso de la estrella lusa es la derrota en el último minuto de su Selección contra Serbia (1-2). El gol de Aleksander Mitrovic envía a Portugal a una repesca que tendrá que disputar en el mes de marzo. Cuesta imaginar un Mundial sin Cristiano Ronaldo, pero cuesta también ver el mal año que lleva el exjugador del Real Madrid. Desde que se marchó en julio de 2018, tras ganar una Champions y con tiranteces con Florentino Pérez, no ha ido a mejor su carrera. Tras la derrota contra Serbia, volvió a aparecer la estampa del futbolista desesperado. Las cámaras de televisión captaron una imagen de la frustración con un desplante al seleccionador Fernando Santos. Una reacción parecida tuvo cuando Portugal fue eliminada por Bélgica en la Eurocopa y se quedó fuera de la disputa de los cuartos de final. Cristiano tiró el brazalete de capitán al césped y no fue con sus compañeros a saludar a los aficionados que estaban en la grada. Forma parte del carácter de un futbolista que no soporta perder.
Foto: Morata celebra el tanto de la victoria. (Reuters/Marcelo del Pozo)
Hubo susto, pero no dolor: España derrota a Suecia (1-0) y estará en Qatar 2022
Alberto Ramírez
El año que lleva Cristiano Ronaldo es malo. Ha tenido que cambiar de club para volver a recuperar las ambiciones y ya no está entre los candidatos a ganar el Balón de Oro. Un año malo de Messi, su eterno rival, se puede cerrar con la consecución de la Copa de América. Cristiano está con las manos vacías. De la Juventus salió por la puerta de atrás después de tres temporadas en las que no cumplió el principal objetivo por el que le fichó el club italiano: ganar la Champions. Ha sido incapaz de dar ese salto de calidad competitiva para hacer campeona de Europa a la 'Vecchia Signora'. Tocó fondo esta temporada en Italia. La Juventus llevaba nueve años consecutivos ganando el campeonato italiano y esta temporada perdió la hegemonía. Se lo llevó el Inter de Milán.
Intentó volver al Real Madrid
Cristiano Ronaldo decidió que era el momento de otro cambio, buscar nuevos desafíos y regresar al Manchester United. El precio del traspaso sirve para comprobar cómo, aún siendo uno de los mejores goleadores, sufre la devaluación. La Juventus accedió a un traspaso de 15 millones de euros más ocho en variables a pagar en cinco plazos. Los italianos se quitaron de encima el elevado sueldo del portugués. Hubo un movimiento para conocer si el Real Madrid estaría dispuesto a su retorno. Pero rápidamente y públicamente lo desactivaron Florentino Pérez y Carlo Ancelotti. "Le quiero mucho, nos ha dado mucho. Pero no tiene sentido que vuelva", dijo el presidente en 'El Chiringuito'. El Real Madrid lo disfrutó durante nueve años, el jugador marcó 451 goles, ganó 16 títulos y pudo alcanzar los cinco Balones de Oro. Salió por 115 millones de euros.
placeholderCristiano Ronaldo se lleva las manos a la cara tras la dura derrota contra Serbia. (EFE/Antonio Cotrim)
Cristiano Ronaldo se lleva las manos a la cara tras la dura derrota contra Serbia. (EFE/Antonio Cotrim)
La eliminación en la Eurocopa y la decepción de no haber cumplido con los objetivos con la Juventus le llevó a replantearse su carrera. Negoció con el Manchester City y acabó en el Manchester United. Regresó a su casa 12 años después. Sin embargo, si a nivel individual su rendimiento está siendo bueno, no se puede decir lo mismo en lo colectivo. Solo con Cristiano Ronaldo no llega, de momento, para estar compitiendo con los mejores en Inglaterra. El United está fuera de los puestos de Europa, por detrás de Chelsea, Manchester City, West Ham, Liverpool y Arsenal. Una de las derrotas más dolorosas se produjo este mes de noviembre contra el City de Guardiola (0-2) en Old Trafford. Un palo para Cristiano, que en la Premier League suma cuatro goles por los 10 de Salah. Tiene mejores registros en la Champions con cinco goles en cuatro partidos y sus actuaciones son más determinantes, aunque el Manchester United está empatado a puntos con el Villarreal en el grupo.
Pide rebeldía
La repesca es la puntilla a un mal año de Cristiano Ronaldo. Le han sucedido muchas cosas negativas en lo profesional a un futbolista que tiene una personalidad competitiva y que está dispuesto a demostrar que puede jugar hasta los 40 años. "El fútbol nos ha mostrado una y otra vez que a veces son los caminos más sinuosos los que nos llevan a los resultados más deseados. El resultado de ayer fue duro, pero no lo suficiente para desanimarnos. El objetivo de estar presente en el Mundial 2022 sigue vivo y sabemos lo que tenemos que hacer para llegar allí. No hay excusas. Portugal rumbo a Catar", escribe en su cuenta de Instagram tras pasar por otra noche dura de su carrera. Marcelo, capitán del Real Madrid, reacciona mostrándole su apoyo. Cristiano Ronaldo da señales este año de estar desesperado y necesita recuperar su rumbo ganador. Es un rebelde. No es nada fácil para quien está acostumbrado a ganar siempre y ser protagonista por sus goles, récords y títulos. La repesca es peligrosa y medirá el nivel de revancha y competitividad de Cristiano Ronaldo y su selección. Su año es para olvidar, pero no conviene dar por acabado a un futbolista que tiene voracidad y al que todavía le acompaña el físico.