El mejor Alonso del año (en sábado): "Me quedaría toda la noche pilotando"
Alonso logró la mejor posición del año con un monoplaza extremadamente competitivo y en un circuito donde disfrutó enormemente, como su mensaje por radio al equipo confirmaba
Foto: Fernando Alonso, en el circuito de Losail. (Reuters/Hamad I Mohammed)
Fernando Alonso, en el circuito de Losail. (Reuters/Hamad I Mohammed)
Por Pablo de Villota
20/11/2021 - 19:01 Actualizado: 20/11/2021 - 23:55
Fernando Alonso clasificó quinto en Qatar, su mejor puesto de la temporada, tirando de oficio en un escenario nuevo para todos los pilotos, en una prueba en la que Lewis Hamilton logró la 'pole'. Sorpresa positiva para Alpine, cuyos monoplazas se mostraron muy competitivos en Losail, con sus dos pilotos entre los diez mejores de la parrilla. Alonso marcó la diferencia en un trazado nuevo que, por falta de tiempo, no permitió que fuera entrenado en el simulador por los pilotos. El español marcó la diferencia, pero además de sus horas de vuelo y la mejora de su coche, otro factor clave entró en juego para ver la mejor versión del bicampeón mundial: el disfrute. "¡Si me ponéis gasolina, me quedo toda la noche conduciendo aquí!", exclamó un entusiasmado Fernando a sus ingenieros por la radio cuando fue felicitado por su quinta plaza. Con tantos años en la brecha, no debe resultar fácil encontrar la motivación cuando no peleas por cosas importantes. Pero hablamos de quien pilota básicamente por pasión, alguien feliz con un casco puesto y un volante. Si además de ese disfrute básico a Alonso se le proporciona un coche rápido y agradable de conducir, en un circuito delicioso para el pilotaje, se cierra el círculo.

No habíamos escuchado tan expresivo a Fernando a través de la radio en mucho tiempo, clara señal de ese gran disfrute, un entusiasmo transmitido también al bajarse del coche: "En general, el fin de semana ha ido muy bien para nosotros, el coche da la impresión de funcionar muy bien en las curvas largas de este circuito, parecido a como ocurría en Turquía o en Sochi, así que lo he disfrutado mucho".
Una delicia de circuito
Aparte de la adaptación del Alpine a la pista qatarí, en ese disfrute sin duda influyó también el trazado de Losail, para el que Fernando no tuvo más que elogios. "Es un circuito increíble, es una delicia rodar aquí con un Fórmula 1 de noche, ligeros de gasolina, neumáticos nuevos, ¡me hubiera quedado conduciendo aquí toda la noche!". La única mala noticia es que Pierre Gasly, su gran rival en el Mundial de Constructores, se colocó en una impresionante cuarta plaza, tres décimas por delante del español. Pero Alonso confía en sus opciones para la carrera: "Sabemos que son muy fuertes, pero normalmente ellos están siempre arriba en clasificación y luego nosotros somos mejores en carrera. Aunque clasificando arriba nosotros tenemos buenas opciones, la primera de ellas quizá en la salida, porque Pierre sale por la zona sucia y nosotros por la limpia". Alonso reconoce también que, junto a la particular batalla con Gasly, no será una carrera fácil por los pilotos que vienen por detrás, especialmente con el recuerdo de la quinta plaza en Turquía, donde fue sacado de pista en la primera curva y enviado a la vigésima posición. El piloto español recordaba el incidente y espera que en esta ocasión no suceda lo mismo, al tiempo que alertaba de pilotos que darán batalla viniendo desde atrás: "Tenemos a Carlos, séptimo; está Checo Pérez que, aunque es undécimo, casi con seguridad remontará... así que será una carrera larga y dura, pero bueno contento de todos modos de cómo está yendo el fin de semana y los puntos se reparten el domingo, así que veremos". Hay que recordar que Alpine fue el único equipo junto a Mercedes y AlphaTauri capaz de colocar sus dos coches entre los diez mejores, lo que demuestra que la competitividad de los coches franceses en este circuito es genuina y sus opciones de lograr un buen resultado en carrera reales. Esteban Ocon compañero de Fernando reconocía que el asturiano según sus propias palabras estaba 'on-fire' resaltando el enorme mérito de haberse puesto en quinta posición. ¿habrá tenido algo que ver las muchas horas que Fernando ensayó este circuito con el videojuego de MotoGP?. No lo descarten, ayer ya avanzábamos que Fernando venía con 'hambre'. Hoy lo demostró.