¿Debería ser sede fija? Vuelve el idilio entre la Selección y Sevilla: "Tiene un color especial"
El combinado nacional alternó el Villamarín y el Pizjuán entre 1983 y 1995 como sede para sus partidos oficiales. Ahora la Junta demanda que La Cartuja sea el 'Wembley de España'
Foto: La Selección celebra el pase a Qatar. (Reuters/Marcelo del Pozo)
La Selección celebra el pase a Qatar. (Reuters/Marcelo del Pozo)
Por Rafa La Casa
16/11/2021 - 05:00
La Selección venció a Suecia en La Cartuja (1-0) y logró el pase para el Mundial de Qatar. Una clasificación que se le había atragantado, pero que ha logrado solventar gracias, en parte, a la victoria de Georgia ante los suecos (2-0). Para estar en la Copa del Mundo, necesitó el apoyo de la afición y Sevilla se entregó. ¿Es el momento de que vuelva a ser la sede del equipo nacional? Miguel Muñoz lo tuvo claro tras la goleada a Malta (12-1) aquel 21 de diciembre de 1983: Sevilla sería la sede de la Selección. Y cumplió. España disputó allí todos sus partidos entre 1984 y 1995, cuando Clemente revocó aquella decisión. Seis de los diez últimos encuentros oficiales que han jugado en nuestro país los han disputado en La Cartuja. La decisión de Clemente sorprendió porque ninguno de sus predecesores, Luis Suárez y Vicente Miera, barajaron el cambio de sede. Durante la pasada Eurocopa, cuando la Selección regresó a Sevilla, ‘El rubio de Barakaldo’ fue rotundo: "Sevilla me encanta en verano para una cerveza, pero para jugar al fútbol es aliarse con el enemigo". Los hechos, sin embargo, demuestran que a España nunca le faltó apoyo cuando
placeholderLas gradas estuvieron llenas en La Cartuja. (EFE/Raúl Caro)
Las gradas estuvieron llenas en La Cartuja. (EFE/Raúl Caro)
Un comportamiento espectacular
Manu Sarabia fue uno de los titulares en el España-Malta y atiende a El Confidencial para analizar la posible vuelta a Sevilla. "Comparte muchas cosas con otras ciudades, pero, como dice la canción, tiene un color especial; tiene arte. Aunque siempre he sentido el calor del público allá donde he representado a España, en Sevilla aún más".
 "La Selección se siente querida en todos lados, aunque haya algunas corrientes que, en función de los jugadores que sean convocados, generan buen o mal ambiente. En el caso de Sevilla, la afición es muy apasionado. Cuando juega España, su comportamiento es espectacular. Ayer fue así una vez más", explica en llamada con El Confidencial Jorge Otero, internacional entre 1993 y 1996. José Antonio Sánchez Araújo, periodista de la SER que cubrió a la Selección durante toda la etapa de Miguel Muñoz (1982-88), evalúa en El Confidencial el posible regreso a Sevilla. "España jugó aquí partidos importantes y se creó un ambiente realmente extraordinario. Muñoz se consideraba como uno más porque, a pesar de haber sido destituido en su etape en el Sevilla, estaba muy relacionado con Sevilla y quería mucho a la ciudad. Clemente, en cambio, estaba deseando llevársela. Ni se sentía querido ni quería a la ciudad".
placeholderMorata, celebrando el pozo. (Reuters/Marcelo del Pozo)
Morata, celebrando el pozo. (Reuters/Marcelo del Pozo)
La Cartuja no gusta
La opción de La Cartuja es lo que no convence en la hipotética vuelta a Sevilla. La Junta de Andalucía -con Javier Imbroda, consejero de Deportes, al frente- lleva tiempo peleando para que se convierta en el "Wembley de la Selección", como aseguró Imbroda. Así lo explica Sarabia: "Un ambiente de fútbol pierde con una pista de atletismo por medio. He jugado muchos años en San Mamés y es un lugar único en ese sentido. Eto’o decía que era el campo más excepcional, en cuanto al público, en el que había jugado". "Las características de La Cartuja no son las mejores para que la Selección se sintiera arropada; preferiría en el Villamarín o en el Sánchez Pizjuán. Mejor en el estadio del Betis por mi pasado en el club", aclara Otero entre risas. Sánchez Araújo expone los inconvenientes del estadio: "El problemas son los accesos porque se colapsarían los puentes de La Barqueta y el Alamillo. Si la Selección quiere regresar a Sevilla, lo mejor sería que se alternaran de nuevo los estadios de Betis y Sevilla. Lo que ocurre es que la Junta de Andalucía tiene que propugnar por La Cartuja porque le tiene que dar uso. Es una patata caliente".
placeholderAsí celebraron la clasificación los jugadores. (Reuters/Marcelo del Pozo)
Así celebraron la clasificación los jugadores. (Reuters/Marcelo del Pozo)
La elección de Sevilla como sede fija implicaría que el resto de ciudades españolas se quedara sin ver a la Selección. Entre 1983 y 1995 no fue del todo así, ya que España disputaba por el resto del país los amistosos, mientras que en Híspalis jugaba los oficiales. Araújo habla de esto: "Optar por una sede conllevaría que las otras ciudades se considerarían menospreciadas". "No me parece mala idea que haya un estadio que sea la sede de la Selección. Habría muchas candidaturas y mucho interés por parte de las ciudades. La elección de un sitio fijo sería un poco conflictivo", asegura Sarabia. Por último, Jorge Otero discrepa con la idea de que haya una sede fija. "En España no hay un estadio como Wembley para ser la sede de la Selección. A mí me gustaría que jugara en varias ciudades. Todos los aficionados tienen derecho a ver a España. Clemente, por ejemplo, quiso llevarla a todas las ciudades".