El vídeo con el que la prensa del régimen chino dice que Peng Shuai está localizada
La tenista Peng Shuai "está en su casa y aparecerá en público pronto", aseguró hoy el director de un periódico chino afiliado al Gobierno en medio
Foto: Peng Shuai. (Reuters/Toby Melville)
Peng Shuai. (Reuters/Toby Melville)
Por EFE
20/11/2021 - 14:18 Actualizado: 20/11/2021 - 22:04
La tenista Peng Shuai "está en su casa y aparecerá en público pronto", aseguró hoy el director de un periódico chino afiliado al Gobierno en medio de las crecientes preocupaciones a nivel internacional por el paradero de la jugadora. Horas más tarde ha publicado en su cuenta oficial de Twitter un vídeo en el que, supuestamente, se muestra a Peng Shuai cenando con su entrenador y amigos en un restaurante. "El contenido del vídeo muestra claramente que se grabó en sábado, hora de Pekín", asegura el directivo.

Citando sus propias "fuentes", Hu Xijin del diario oficial Global Times, tuiteó hoy que Peng "ha permanecido en su casa en los últimos días porque no quería ser molestada". "Aparecerá en público pronto y participará en algunas actividades", dijo Hu en unas declaraciones que siguen a unas supuestas imágenes de la tenista divulgadas anoche -también en Twitter, medio vetado en el país asiático- en las que, rodeada de peluches, deseaba un "feliz fin de semana". Se trata de las primeras imágenes que aparecen de la tenista desde que comenzó a crecer la preocupación por su desaparición hace más de dos semanas, si bien es imposible determinar cuándo y dónde fueron tomadas las fotografías. En las imágenes, retuiteadas por el periodista Shen Shiwei de la cadena estatal CGTN, se puede ver a la tenista rodeada de peluches deseando un "feliz fin de semana" a través de la red social Wechat.
Foto: Imagen: EC.
El tenis femenino se enfrenta a China y amenaza con retirar su negocio del país
The Wall Street Journal Joshua Robinson
La Asociación de Tenis femenina (WTA, por sus siglas en inglés) que reclamó "pruebas comprobables" de que la jugadora está a salvo, ha declarado que estas imágenes no dejan claro "si es libre y capaz de tomar decisiones y actuar por su cuenta, sin coacción o interferencia externa". En una declaración firmada por su CEO, Steve Simon, el ejecutivo se ha "alegrado" porque "es positivo verla". Sin embargo, asegura "seguir preocupado por la salud y seguridad" de la tenista y mantiene su relación con China "en una encrucijada".
 La exnúmero uno del mundo en dobles se encuentra desaparecida desde que el pasado 2 de noviembre acusara al exviceprimer ministro chino Zhang Gaoli de abusar sexualmente de ella. También la ATP, a través de su presidente Andrea Gaudenzi, señaló el viernes que la seguridad de la tenista es la prioridad ahora mismo y que es "vital" que haya algún contacto directo con ella. Anteriormente, la cadena de televisión CGTN remitió otro supuesto comunicado de la tenista en la que negaba los abusos y aseguraba que estaba bien. Tanto la WTA como otras organizaciones como Amnistía Internacional y la ONU han puesto en duda la veracidad de ese comunicado. A principios de este mes, Peng, de 35 años y actual número 189 del mundo, afirmó a través de su perfil de la red social Weibo que Zhang, de 75 años, había abusado sexualmente de ella, en una publicación que desapareció de internet veinte minutos después. Cualquier referencia a la tenista o al caso sigue completamente vetado en las redes sociales y los medios oficiales chinos. Peng lideró en 2012 el ránking mundial de dobles y ganó Wimbledon y Roland Garros, lo que la llevó a la cúspide del tenis en su país.