La "mala suerte" de Hazard: 16 lesiones y enfado de Ancelotti antes del 'Tourmalet'
El Madrid llega a uno de los momentos claves de la temporada, con un calendario muy exigente y difícil por delante... y, de nuevo, el primero en caer ha sido el jugador belg
Foto: Hazard, en el último partido con el Madrid. (EFE/Rodrigo Jiménez)
Hazard, en el último partido con el Madrid. (EFE/Rodrigo Jiménez)
Por Rubén Rodríguez
21/11/2021 - 05:00
El Real Madrid tiene un encuentro fundamental ante el Granada, donde los blancos quieren seguir con su buena racha tras el parón por selecciones. El conjunto entrenado por Carlo Ancelotti llega en un gran momento de forma y con la intención de auparse a lo más alto de la tabla, para lo que no puede dejarse tres puntos en el camino. Especialmente por el 'Tourmalet' que tiene por delante en las próximas semanas de competición, con seis partidos de la más alta exigencia que definirán el nivel deportivo de los blancos... donde Eden Hazard vuelve a ser la gran nota negativa de la convocatoria. Esta vez, por "mala suerte". Echando un simple vistazo al calendario, Ancelotti es consciente de que debe tener a toda su plantilla disponible. Llega uno de los momentos importantes de la temporada y, por ello, es fundamental contar con el mayor número de efectivos posibles. No solo por la necesidad lógica de rotar al equipo, sino por el hecho de contar con diferentes soluciones sobre el césped dependiendo de aquello que los partidos vayan necesitando. Pero el primero en volver a caer ha sido Hazard, en este caso por una simple gastroenteritis, pero que no deja de ser una nueva piedra en su camino que le impide tener continuidad y coger ritmo.
Foto: Hazard, Bale y Benzema, contra el Levante. (EFE/Juan Carlos Cárdenas)
La tristeza de Hazard y la mentira de Bale: ¿cuál es el plan del Real Madrid con ellos?
Ulises Sánchez-Flor
Sheriff (24-11), Sevilla (28-11), Athletic (1-12), Real Sociedad (4-12), Inter de Milán (7-12) y Atlético de Madrid (12-12) son los próximos compromisos del Real Madrid, en un calendario cargado y muy duro que definirá cómo enfoca Champions y Liga. Mirando el lugar que ocupa el equipo en ambas competiciones, no se puede despistar en ninguno de estos seis partidos, pues pueden determinar -y mucho- que el Madrid salga reforzado o en una situación complicada en las próximas tres semanas. Por ello, ganar al Granada se antoja más necesario que nunca, un partido donde Bale y Hazard son las principales ausencias. El propio Ancelotti se mostró muy enfadado por la sobrecarga de partidos: "La dinámica del fútbol actual no es buena, tenemos que cambiarlo. Con la Superliga o con otra cosa, no sé, no soy el más indicado para decirlo, pero sé que esta dinámica no está bien. Son demasiados partidos, muchas lesiones y baja la calidad del fútbol. No puedes poner el mejor equipo ni jugar a la intensidad que quieres. Esto tiene que cambiar", afirmó en rueda de prensa. Siete partidos de altísimo nivel de exigencia en menos de tres semanas confirman las palabras del italiano, que no entiende que no haya solución al respecto.
 Pero, además, el caso del belga empieza a ser digno de estudio. Así daba la noticia Ancelotti en rueda de prensa: "Hazard no está contento pero, además, ha tenido mala suerte. Este viernes ha sufrido una gastroenteritis y no está disponible para el partido. Tiene que estar en casa dos o tres días, no es covid, pero no le permite estar en el partido del domingo". Las continuas ausencias por lesión del centrocampista no le permiten entrar en la dinámica que exige Ancelotti para ganarse un puesto en el once, una situación que se está cronificando en el tiempo. El historial de ausencias del '7' blanco ya empieza a ser preocupante.
placeholderFOTO: Reuters/Sergio Perez.
FOTO: Reuters/Sergio Perez.
El rey de la enfermería
Pongamos como dato una simple estadística. Hazard jugó 7 temporadas en el Chelsea, en las que solo se perdió 21 partidos por lesión. En el Real Madrid lleva dos cursos y un tercio del tercero: ¿saben cuántas lesiones ha tenido y cuántos encuentros no ha podido disputar? Ha tenido la friolera de 16 problemas físicos, que se han convertido en 75 partidos de baja. Una estadística terrible para un hombre que llegó al conjunto blanco como jugador franquicia y que aún ha sido incapaz de demostrar de lo que es capaz. No logra coger ritmo de competición y se ha abonado a la enfermería. Unas veces, por lesiones graves; otras, por "mala suerte". Pero, ¿por qué Ancelotti sacó a relucir el tema del covid cuando fue preguntado por Hazard? Muy sencillo: este jueves, se conoció el positivo de Kevin de Bruyne y el Madrid estaba preocupado por conocer si podría tener consecuencias en Hazard o en Thibaut Courtois. Por fortuna, no ha sido así, pero el belga se ha encontrado con otro inesperado momento. No levanta cabeza y no consigue tener la continuidad necesaria para ni tan siquiera entrar en las convocatorias. La situación se está empezando a enquistar y el jugador no lo está pasando bien, consciente de empieza a estar bajo la mirada de todo el mundo. En lo puramente deportivo, Ancelotti recupera a Rodrygo, que vuelve a una convocatoria después de su lesión. A priori, todo apunta a que alineará el once de gala, aunque cabe la posibilidad de que Nacho juegue de inicio para dar descanso a Militao y que Camavinga entre en el medio, rotando a uno de los tres del 'big three'. Los blancos saben que los tres puntos del Nuevo Los Cármenes son básicos en su lucha por la Liga, precisamente en un momento clave del calendario, cargado de muchos y difíciles partidos. Y, de momento, Hazard no llega a Granada: su historial de lesiones ya es mucho más amplio que el de buen juego en el Real Madrid.