El jugador de waterpolo Àlex Royo denuncia insultos homófobos de un rival
El jugador de waterpolo del Molins de Rei Àlex recurrió a las redes sociales para denunciar lo ocurrido, asegurando que un rival le llamó "maricón" en numerosas ocasiones
Foto: Imagen de archivo de un partido de waterpolo. (Efe/Enric Fontcuberta)
Imagen de archivo de un partido de waterpolo. (Efe/Enric Fontcuberta)
Por EFE
15/11/2021 - 12:51 Actualizado: 15/11/2021 - 13:12
El jugador de waterpolo del Molins de Rei Àlex Royo ha denunciado haber sido objeto de insultos homófobos proferidos por un jugador rival en el partido del pasado sábado, correspondiente a la quinta jornada entre su equipo y la UEHorta de la primera división nacional. Según ha explicado Àlex Royo en su cuenta de Twitter, en la tercera parte del encuentro el jugador del UEHorta Roger Brias le repitió "varias veces con el tiempo parado 'maricón', 'eres un maricón, 'sí, sí, tú', con el árbitro a escasos metros" y que ha oído también un compañero suyo del Molins de Rei.
Foto: Víctor Gutíerrez, jugador profesional de waterpolo. (Instagram)
Víctor, el waterpolista que se plantó: "Me llamó maricón dos veces y me fui a por él"
Alberto Ramírez
"Como persona abiertamente bisexual y harto de las reiteradas agresiones homófobas que han sucedido en el deporte, como en el caso de mi compañero Víctor G., he respondido encarándome a él", ha narrado. Tras ser separados, se cambió a Royo y él se dirigió al árbitro y le explicó lo sucedido, pero el árbitro le pidió que se callara y dejara de protestar y el partido siguió con normalidad, según ha explicado. Tras un tiempo muerto, Royo se dirigió al entrenador del equipo contrario, al que le contó lo sucedido y este se comprometió a hablar con el jugador contrario, que siguió jugando todo el partido como si no hubiese pasado nada. Al finalizar el encuentro, el agresor le pidió a Royo disculpas y le dio la mano. Royo reclamó que constara en el acta del partido la situación y uno de los árbitros le dijo que no podía hacerlo. "Como no te vayas de aquí lo que pondremos en el acta será tu expulsión", le contestó, ha asegurado el jugador del Molins de Rei. "Me he sentido muy solo ante esta agresión", por la "horrible pasividad de todos. Espero que la Real Federación Española de Natación (RFEN) tome cartas en el asunto", ha indicado el jugador.

La RFEN, en un comunicado, ha asegurado que "lamenta y condena" los hechos denunciados por uno de los deportistas del partido de Primera División Masculina de Waterpolo CN Molins de Rei-UE Horta, sin dar los nombres. Dado que "nada se refleja sobre ello en el acta arbitral, se emplaza al Comité de Competición a que investigue lo sucedido y pueda actuar de oficio si lo considera oportuno en virtud de su potestad sancionadora", añade la Federación. El Observatorio contra la Homofobia (OCH) ha condenado este lunes los insultos denunciados y se ha puesto a disposición del deportista, además de comunicar los hechos a la Generalitat y registrar esta nueva incidencia.