Sigue el calvario de Bale: sufre una lesión en el gemelo tras jugar con Gales
Gareth Bale sufre molestias tras forzar su reparación con Gales y solo poder disputar el primer tiempo del partido contra Bielorrusia. Otro revés para el jugador y el Real Madrid
Foto: Gareth Bale durante el partido entre Gales y Bielorrusia. (Reuters)
Gareth Bale durante el partido entre Gales y Bielorrusia. (Reuters)
Por U. S. F.
16/11/2021 - 13:51 Actualizado: 16/11/2021 - 16:12
Vuelven a encenderse las alarmas con Gareth Bale. Otro paso atrás para el jugador del Real Madrid que se fue a disputar dos partidos con Gales sin haber jugado con su equipo desde finales del mes de agosto. Bale sufre molestias en el gemelo. Un percance que le impide disputar el partido contra Bélgica, el último de la fase de grupos para la clasificación del Mundial de Qatar. Muy mal tiene que estar el galés para no poder participar en un día clave para su selección. La lesión, a la espera de confirmar el alcance cuando regrese a Madrid y sea examinado por los servicios médicos del club, se produjo en el partido contra Bielorrusia. Fue titular y no pudo jugar la segunda parte. Abandonó el partido en el descanso. Era un día especial para Bale, que cumplió 100 encuentros internacionales con la selección de Gales y no estaba dispuesto a perderse esta cita. Se le vio, en todo momento, participativo y feliz por alcanzar este registro. Pero la inactividad de tanto tiempo sin entrenar pasa factura a un jugador que tampoco fue convocado por Carlo Ancelotti para encuentro contra el Rayo Vallecano, el último de Liga antes de este parón.
Foto: Sergio Ramos durante un entrenamiento con el PSG. (@PSG_inside)
"Sergio Ramos forzó y pagó los excesos; otro jugador en su situación se habría retirado"
Ulises Sánchez-Flor
Bale tenía el alta médica para regresar a los entrenamientos con el grupo, pero no estaba en forma ni con ritmo para entrar a competir desde un inicio. Con Gales se ha vuelto a saltar los plazos y ha caído en el mismo error: la precipitación y anteponer su selección al Real Madrid. Bale llevaba sin jugar un partido desde el 28 de agosto en un día que se enfrentó el Real Madrid contra el Betis. Regresó con molestias del anterior parón de selecciones, en el mes de octubre, y en el entrenamiento en el Bernabéu, antes de jugar contra el Celta, sufrió una rotura en los isquiotibiales de la pierna izquierda.
Una irresponsabilidad
El jugador es reincidente y en el club no consiguen que tenga una actitud más profesional y responsable. Eden Hazard, otro de los jugadores que necesitan recuperar el terreno perdido, sí ha decidido regresar a Madrid antes de tiempo para no jugar el partido contra Gales de este martes. Una vez que Bélgica se clasificó para el Mundial, entendió que lo mejor era tener más entrenamientos con el Real Madrid. Bale ha forzado para estar con Gales sin haber entrenado con el Real Madrid desde hace dos meses.
 En el Real Madrid están a la espera de los test médicos y dejan claro que es el jugador el que tiene que asumir las responsabilidades. Carlo Ancelotti comentó que le podría ir bien estar con su Selección para coger ritmo y confianza. Pero tendría que ser sensato y saber hasta qué punto puede competir para no tener una recaída. Otra lesión que llega en un momento decisivo de la temporada, tras un parón, y en el que el equipo juega contra el Granada, Sheriff en la Champions y el Sevilla sus próximos tres compromisos para acabar el mes de noviembre. Y para acabar el año, en diciembre, hay citas de envergadura contra la Real Sociedad, el derbi ante el Atlético, en la Champions frente al Inter de Milán (podría estar en juego el primer puesto del grupo) y el encuentro contra el Cádiz. La nueva lesión de Bale indigna al madridismo.