EJEMPLARIDAD' EN POLÍTICA SOCIAL: DENUNCIAN QUE UNA EDIL DE PODEMOS
DIMITE PARA OCUPAR UNA PLAZA "URGENTE" ASIGNADA POR ELLA MISMA

El PP denuncia el "escándalo de autoenchufismo" que supone que "ella
determina que es la persona más idónea para que el Ayuntamiento la
contratara por lo menos los próximos 3 años", mientras su partido
asegura que "no se ha incurrido ni en delito ni en trato de favor"

La edil Berta Doménech, primera por la derecha, con la líder de TSV y la
edil que la sustituirá.E. F.

La renuncia al cargo de CONCEJALA DE POLÍTICA SOCIAL Y JUVENTUD DEL
AYUNTAMIENTO DE VINARÒS (CASTELLÓN), BERTA DOMÉNECH (TOTES I TOTS SOM
VINARÒS, EL PARTIDO LOCAL DE PODEMOS), por razones laborales y que ya se
ha hecho efectiva tras el último pleno ordinario, ha provocado la
crítica del Partido Popular que exige depurar responsabilidades. Y es
que se ha conocido que EL NUEVO DESTINO PROFESIONAL DE LA EX CONCEJAL ES
UN PUESTO EN EL MISMO ÁREA MUNICIPAL QUE HA GESTIONADO HASTA EL MOMENTO,
una actuación que el PP tacha de «'autoenchufe'» y de la que su partido
TSV se defiende alegando que durante el proceso «no se ha incurrido en
ningún tipo de delito, ni trato de favor hacia ningún o ninguna edil».

El portavoz 'popular', Juan Amat, critica que Doménech, en su despedida,
«DIJO QUE ERA POR MOTIVOS LABORALES, POR INCOMPATIBILIDAD EN SUS
FUNCIONES COMO CONCEJALA, SIN MÁS. La realidad es que estamos en un caso
de 'autoenchufismo', porque ha dejado la concejalía de Política Social
omitiendo que es para empezar a trabajar en un puesto en la propia
concejalía que ella misma ha gestionado».

«ELLA MISMA DETERMINA QUE ES LA PERSONA MÁS IDÓNEA PARA QUE EL
AYUNTAMIENTO LA CONTRATARA POR LO MENOS LOS PRÓXIMOS 3 AÑOS», insiste
Amat desde el Partido Popular, «es un verdadero escándalo. Esto no es
una ni una puerta giratoria, es un 'autoenchufe'».

POR SU PARTE EL PARTIDO DE LA EDIL EN CUESTIÓN (TSV) JUSTIFICA LA
DECISIÓN DE LA EX EDIL, HACIENDO ALUSIÓN A UN INFORME MUNICIPAL, «la
urgencia y necesidad en la contratación» de esta plaza del Centro de
Rehabilitación e Integración Social (CRIS). «Vista esta urgencia lo que
se hace desde el área de recursos humanos, es seguir el procedimiento
habitual para cubrir una plaza, como decimos de carácter urgente y
necesitada como dice el informe del coordinador del área de política
social», defendieron fuentes de TSV.

Estas justificaciones no han sido suficientes para el PARTIDO POPULAR,
QUE VE «MOTIVOS MÁS QUE SOBRADOS PARA QUE HAYA DIMISIONES», en palabras
de su portavoz. Y es que, según Amat, «LOS INFORMES DE LOS TÉCNICOS DE
PERSONAL E INTERVENCIÓN DESAPRUEBAN ESTA CONTRATACIÓN, pero pese a estas
advertencias, el alcalde resuelve contratarla a partir de 2 de noviembre
en calidad de educadora social». «Es una contratación que propone la
concejala del área social para contratarse a sí misma, lo cual es más
que preocupante», sentencia.

Se da la circunstancia de que a nivel estatal, también la líder de
Podemos _Irene Montero_ ha justificado la polémica _contratación_ en el
_Ministerio de Igualdad_ de una asesora condenada por agresión y otros
dos asesores imputados por malversación y prevaricación con el argumento
d
