

AYUSO OFRECE LA OPCIÓN DE CERRAR UNA LISTA ÚNICA CON ALMEIDA Y CASADO LA DESDEÑA


La dirección del PP evita hablar del posible tándem e insiste en que a las primarias se podrá presentar "quien quiera"

No es el momento. La dirección nacional del PP no quiere hablar, al
menos todavía, de listas de consenso para el CONGRESO del partido en
MADRID. La presidenta de la Comunidad, ISABEL DÍAZ AYUSO, reclama día
sí, día también, que ese cónclave se convoque cuanto antes para empezar
a preparar ya las elecciones municipales de mayo del 2023 y está
dispuesta a incluir en su lista al alcalde de Madrid, José Luis
Martínez-Almeida. La respuesta de Génova ha sido breve: el congreso no
se ha convocado todavía y, en todo caso, se podrá presentar "quien
quiera".

TENSIÓN ENTRE CASADO Y AYUSO


EL PP TEATRALIZARÁ SU AGITACIÓN INTERNA EN EL CONGRESO DE CASTILLA-LA MANCHA

En una entrevista en 'Ok Diario' publicada este lunes, Ayuso respondió
que "claro" que "integraría" a Almeida en su equipo para dirigir el
partido en la región, porque "siempre" ha contado con él para "todo". La
pregunta directa sobre el alcalde se debe a que él no se descarta como
competidor de la dirigente madrileña en unas posibles primarias. Almeida
no ha aclarado qué hará, una posición que permite que la dirección de
Pablo Casado pueda defender los supuestos beneficios de optar por la
"TERCERA VÍA": es decir, que una tercera persona coja las riendas de la
formación para que Ayuso y Almeida puedan volcarse en sus actuales
cargos, la presidencia y la alcaldía, respectivamente.

El encargado de desdeñar la idea de la lista única fue Pablo MONTESINOS,
el vicesecretario de Comunicación del partido, que este lunes ofreció
una rueda de prensa tras haberse celebrado el comité de dirección. "La
junta directiva ha marcado unos plazos y se van a cumplir. A partir de
ahí SE PODRÁ PRESENTAR AL CONGRESO QUIEN QUIERA. Y quien gane tendrá el
apoyo cerrado de la dirección nacional", repitió en las dos ocasiones en
los que los periodistas le preguntaron sobre la opción de elaborar una
lista única.

Montesinos no quiso comentar la posibilidad de que se cierre ahora esa
solución de consenso (Ayuso de cabeza y Almeida en la dirección) para
que las aguas se apacigüen ya, aunque el congreso se celebre a finales
del primer semestre de 2022. Tanto el presidente de la Xunta de Galicia,
Alberto Núñez Feijóo, como el de Andalucía, Juanma Moreno, han pedido
estos días atrás que acabe este pulso interno porque está desgastando al
partido en un momento en el que el PP remontaba en las encuestas.

La displicencia de la respuesta oficial de Génova ofrecida por
Montesinos sorprendió en la Puerta del Sol. Fuentes del equipo de Ayuso
subrayan que la idea de "integrar" a Almeida salió ante una pregunta y
no se trató de un anuncio ("ella siempre ha dicho que el alcalde podrá
hacer sus listas para las municipales y tendrá margen de maniobra"),
pero les llamó la atención que no la recogieran "en positivo", para
intentar "bajar el suflé". "Podrían haber dicho que sería fantástico
tener a dos políticos como ellos en el mismo equipo, podrían haber
hablado del TÁNDEM, y, en cambio, lo que hacen es recordar que se puede
presentar cualquiera", se lamentan esas fuentes.
