

PODEMOS DICE RESPALDAR UN FRENTE AMPLIO CON MÁS PAÍS Y COMPROMÍS BAJO LA TUTELA DE YOLANDA DÍAZ


Los morados reivindican el "proceso de unidad" que está emprendiendo la vicepresidenta y se abre a tejer alianzas con Errejón

La cosa no va "de partidos", reitera YOLANDA DÍAZ cada vez que habla del
'frente amplio' que quiere construir. Y aunque su intención sea esa
-quiere dar más poder a la sociedad civil al estilo Macron-, es
imposible sacar a los partidos fuera de la ecuación. Tanto es así que
uno de sus primeros gestos ha sido intentar reconstruir puentes con Más
País y Compromís. Aliviar las tensiones que existían con Podemos y
buscar el entendimiento entre los que hace poco más de cuatro años
estaban unidos y ahora combaten por separado en las urnas. Parece que va
por el buen camino. Este lunes los morados dijeron respaldar la
estrategia de recuperar alianzas. Eso sí, siempre bajo la batuta de la
LÍDER DE UNIDAS PODEMOS EN EL GOBIERNO.

El pasado sábado, Díaz participó en un acto sobre liderazgos femeninos
al que asistieron la alcaldesa de Barcelona, ADA COLAU, la
vicepresidenta de Valencia y dirigente de Compromís, MÓNICA OLTRA, la
líder de Más Madrid, MÓNICA GARCÍA, y la política ceutí Fátima Hamed.
Ione Belarra e IRENE MONTERO, máximas dirigentes de Podemos quedaron
fuera de la convocatoria. "Aquí tenemos un NUEVO PROYECTO DE PAÍS",
clamó Díaz logrando el consenso de todas las participantes. El evento,
aunque no despertó entusiasmo en los morados -en IU y en el PCE gustó de
primeras-, parece haber abierto la puerta a futuras alianzas.

"Creemos que Díaz ES LA MEJOR PARA GARANTIZAR QUE TODAS ESTEMOS EN ESE
PROCESO DE UNIDAD. Evidentemente contando con Más País y Compromís", ha
afirmado este lunes la portavoz nacional de Podemos, ISA SERRA. En las
filas moradas nunca antes se habían pronunciando con tanta contundencia
sobre recuperar los lazos con ÍÑIGO ERREJÓN y la formación valenciana.
En la misma línea, ha sostenido que se trata de "un paso importante" que
ha "generado muchas expectativas y esperanzas".

CONSENSO INTERNO

Pese a las reticencias a reencontrarse con Errejón -el líder de Más País
abandonó Podemos para formar un partido con Manuela Carmena-, Serra ha
aplaudido que Díaz, a todas luces la única candidata que contemplan los
morados, haya dado el "pistoletazo de salida para la construcción de ese
frente amplio". Así, ha reivindicado que van a seguir trabajando en la
dirección marcada por la líder morada y que permite la "unidad" con
Compromís o Más País.

Incluso IRENE MONTERO, que permaneció en silencio todo el fin de semana
(igual que Belarra), ha querido mostrar su respaldo al proyecto de Díaz.
"EL FRENTE AMPLIO ES INCUESTIONABLE", ha sostenido en una entrevista a
Diario de Sevilla. Hasta el exlíder de los morados, PABLO IGLESIAS, se
ha pronunciado en defensa de Díaz: "Creo que hay que dar forma a esa
ilusión y dejar que Yolanda, que está tomando las decisiones, trabaje".
Eso sí, más allá de la confianza depositada en la vicepresidenta segunda
y en su capacidad de "cuidar un espacio político muy amplio", Iglesias
ha avisado que "va a haber muchas dificultades para tejer esas
alianzas".

A Errejón le ocurre algo similar. El líder de Más País ha recalcado en
varias ocasiones que no está pensando en la alianza con Díaz. Sin
embargo, parece que vio con buenos ojos el acto. "QUÉ ORGULLO", aseguró
en Twitter junto a una foto de las cinco políticas.

LA POLÍTICA DE ALIANZAS

La vicepresidenta segunda es consciente de esta fricción entre Iglesias
y Errejón que complica la reconciliación. Por eso ha acudido a García,
quien se ha situado como uno de los pesos fuertes de Más País al
convertirse en la líder de la oposición en Madrid en las pasadas
elecciones de mayo. Aun así, cualquier alianza necesitará del
beneplácito de Errejón -y de la militancia- para hacerse realidad.

Algo similar ocurre con Compromís. El portavoz de los valencianos en el
Congreso y uno de los máximos dirigentes de la formación, JOAN BALDOVÍ,
decidió romper la coalición que conformó con los morados en 2015. Con el
surgimiento de Más País, Compromís decidió cambiar de aliado electoral.
Así, Díaz ha visto en Oltra -más cercana a los morados- un camino para
volver a tender puentes con Compromís. Aunque nuevamente, todo estará a
expensas de sus bases.
