

CAYETANA ÁLVAREZ DE TOLEDO, EN SU LIBRO: "CASADO, UN BIENQUEDA. EGEA HACE POLÍTICA DE PELOTAS Y PELOTEO"


Cuando hace meses saltó la noticia de que Cayetana Álvarez de Toledo
preparaba un libro hablando de su última etapa en el PP, muchas voces en
el partido se alarmaron. Las especulaciones sobre lo que contaría, el
grado de detalle y a quién mencionaría se dispararon. Las 519 páginas
que llevan por título ‘Políticamente indeseable’ salen a la venta esta
semana y cargan muy especialmente contra Pablo Casado y Teodoro García
Egea, inmersos en este momento en la crisis interna más grave que ha
sufrido el líder del partido desde que llegó a la presidencia: el pulso
con Isabel Díaz Ayuso.

_"Había algo de Casado que no acababa de convencerme. Lo que se llama un
bienqueda o un veleta"_

Álvarez de Toledo, que ya avanza en el libro que no piensa dejar el acta
de diputada, relata los episodios previos a dar el paso de integrarse en
el equipo de Casado. Su primer contacto fue con Miguel Ángel
Quintanilla, “un politólogo conservador que escribía buenos discursos a
Aznar y que acabó en Génova”. Según cuenta, antes de que realmente se
convocaran las primarias ya había gente trabajando en un futuro
liderazgo de Casado. “Me citó en la cafetería de la antigua residencia
de estudiantes en El Pinar”, detalla. Entonces le dijo que no: “Siempre
había trabajado con gente más inteligente y valiente que yo, y no me
sumé”. Aún así, estableció “un hilo de contacto” con el que después
sería elegido sucesor de Mariano Rajoy.

El dardo (no se sumó porque no era más inteligente que ella, se
entiende) no es el primero que menciona sobre el líder popular. En
páginas anteriores avanza la opinión que siempre tuvo de él: “HABÍA ALGO
DE CASADO QUE NO ACABABA DE CONVENCERME. Me parecía un hombre de
empatías variables. Un camaleón sentimental. Lo que se llama un
BIENQUEDA O UN VELETA”. Y continúa: “SON TALES SUS GANAS DE CAER BIEN
que acaba adaptando su posición a la de cada uno de sus interlocutores,
aunque sean incompatibles entre sí”.

_"Egea es de los políticos que no han tenido una idea original ni
realmente valiosa. Su forma de entender la política son las pelotas y el
peloteo"_

Como era previsible, las experiencias que relata “más desagradables” y
los principales ataques van dirigidos hacia García Egea, con quien
siempre ha mantenido una pésima relación. “Cuando era portavoz me
preguntaba cómo era posible tener que dedicar tanto tiempo y energía a
este hombre. Es un arquetipo y perfiles como el suyo proliferan en los
partidos. Son políticos de los que NO SE RECUERDA NINGUNA IDEA ORIGINAL
NI REALMENTE VALIOSA. Pero acaban imponiéndose por la pura fuerza de su
ambición. Buscan el poder y lo ejercen de manera despótica, teocrática.
Teodocrática”, afirma Álvarez de Toledo sobre el número dos del PP.

“Busca el control absoluto también en los medios, los empresarios, los
jueces… Con la misma combinación de palo y zalamería. SU FORMA DE
ENTENDER LA POLÍTICA SON LAS PELOTAS Y EL PELOTEO”, zanja. Hasta ahora
la dirección nacional del partido descarta tomar cartas en el asunto y
no pretenden imponer ninguna sanción, más allá de lo que decida hacer el
grupo parlamentario en el Congreso tras conocerse que rompió la
disciplina de voto la pasada semana, oponiéndose a la renovación
institucional pactada con el Gobierno que incluye a nombres como Enrique
Arnaldo para el Tribunal Constitucional.

CARGA CONTRA LOS DIPUTADOS DEL PP

Algunos de los episodios del libro están llamados a levantar ampollas
dentro del grupo parlamentario. Sobre todo por las fuertes críticas a
sus compañeros de escaño, a los que acusa de hacer un “seguidismo”
propio de “una pandilla”: “De pronto hombres y mujeres adultos,
inteligentes y formados acaban comportándose como una CLAQUE SERVIL Y
SECTARIA”, asegura, reprochando que el chat del grupo parlamentario se
convierte en “un ESPECTÁCULO DE DIPUTADOS compitiendo entre elogios con
emoticonos de palmas” y EXPRESIONES COMO “¡¡¡GRANDE!!!”, “MAESTRO”,
“SENSACIONAL”.

La exportavoz parlamentaria también cuenta “que no exagera al decir que
la conversación más desagradable de su vida” fue con García Egea, que
mantuvo un tono “que no podía ser más injusto, avasallador” y que “jamás
imaginó la irracionalidad y el despotismo que mostró”, “dispuesto a
aplastar cualquier signo de inteligencia, sensibilidad o criterio”.
Asegura Cayetana Álvarez de Toledo que “disparó contra Guillermo y
Mario” (en referencia a los diputados Mariscal y Garcés) e incluso
“contra Adolfo, a quien reprochó aprovecharse de la memoria de su padre”
incumpliendo la disciplina de voto en una votación del Congreso.

Mucho espacio dedica también la diputada a criticar decisiones
estratégicas del partido, como la campaña de las elecciones catalanas
“que puso en peligro el escaño de Alejandro Fernández”, a quien la
exportavoz considera “el mejor parlamentario español” o la destitución
fulminante de Alfonso Alonso en el País Vasco para poner en su lugar a
Carlos Iturgaiz, “que solo sirvió para alumbrar una mustia campaña”,
ironizando también con la línea política elegida para aquella campaña,
“absurda contra el PNV y basada en la gestión”.

Álvarez de Toledo presentará oficialmente su libro a finales de
noviembre en Madrid con la incógnita si algún miembro del partido, dado
el contenido, acudirá a la cita. Fuentes del PP insistían en que no
actuarían contra la exportavoz abriendo un expediente disciplinario
destinado a la expulsión del partido y siguen defendiendo que se trata
de una campaña “para vender libros”. Consideran que es ella “la que
debería marcharse” dada la opinión que tiene del presidente, el
secretario general, el PP en su conjunto y sus compañeros de escaño.
Ella dice que aguantará hasta el final.
