

EL MISTERIOSO CASO DE 'KALE BORROKA' EN UN PUEBLO DE JAÉN: "FUERON A MATAR AL ALCALDE"


La casa del dirigente socialista de Navas de San Juan quedó totalmente calcinada después de que unos encapuchados prendieran fuego a un contenedor frente a su fachada

Sucedió a las 4 de la madrugada, cuando no había nadie por las calles de
NAVAS DE SAN JUAN, un pueblo de 4.500 habitantes de la PROVINCIA DE
JAÉN. Una pareja dormía en el 36 de la Calle Nueva. La mujer, embarazada
de 8 meses, empezó a oler a humo. Despertó su marido de un codazo. El
hombre se asomó a la ventana y vio lo que estaba sucediendo. La fachada
de la casa de al lado, DONDE VIVE EL ALCALDE, estaba ardiendo. También
un NISSAN PATHFINDER aparcado en la misma puerta y un contenedor que
alguien había encastado entre inmueble y vehículo.

La ‘KALE BORROKA’ parecía historia ya en España tras el fin de la BANDA
TERRORISTA ETA. Pero el fantasma volvió a aparecer el pasado fin de
semana, en un territorio tan poco proclive a este tipo de sucesos como
es la provincia de Jaén. El alcalde, EL SOCIALISTA JOAQUÍN REQUENA,
sufrió un atentado en toda regla. No fue un incendio fortuito. Fue un
ataque premeditado. Un grupo de personas encapuchadas (se habla de
cuatro varones muy jóvenes) lo perpetraron.

La noticia es que no es noticia. O mejor dicho, que NO ES LA PRIMERA VEZ
QUE EL ALCALDE ES OBJETO DE ATAQUES DIRECTOS contra su persona. El 26 de
septiembre de 2020, hace poco más de un año, el primer edil socialista
sufrió un par de ataques coordinados. Mientras unos individuos le
rompieron los cristales de su coche, otros realizaron pintadas en la
fachada del AYUNTAMIENTO insultándole (‘maricón’ y ‘pintamonas’) y
definiéndolo como “el auténtico virus del pueblo”. No obstante, sí que
es la primera vez que atentan directamente contra su persona.

ALGUIEN CONOCIDO

“Yo todavía tengo el susto en el cuerpo”, cuenta a 'El Periódico de
España' una mujer de avanzada edad que reside en la calle donde
acontecieron los hechos. “Yo estaba dormida y me despertó ruido en la
calle. Miré el reloj, vi que eran las 4 y me extrañó mucho. Desperté a
mi marido, se asomó a la ventana y VIMOS LA CASA DEL ALCALDE ARDIENDO”.

Como ella, la práctica totalidad de los vecinos de la calle. “Este es un
pueblo pequeño, todos nos conocemos y todos sabemos dónde vive el
alcalde”, apunta otro vecino, subrayando que “en este pueblo nunca pasa
nada… hasta que ha pasado”. Quiere ilustrar que no existen problemas
políticos aparentes. NO HAY UNA GUERRA ABIERTA ENTRE DOS FACCIONES ni
nada por el estilo. Un pueblo tranquilo.

Sin embargo, a Joaquín Requena le quieren hacer la vida imposible. El
socialista gobierna el pueblo por SEGUNDO MANDATO CONSECUTIVO. Y a
juzgar por las opiniones de los vecinos, su labor está siendo bien
valorada por sus paisanos. “Está haciendo mucho por el pueblo. Lo está
‘embelleciendo’ bastante. Es la segunda vez que gana las elecciones, por
algo será”, apunta otro de sus conciudadanos.

Tiene Requena, no obstante, ENEMIGOS DECLARADOS Y ANÓNIMOS. Todavía no
se sabe quién realizó las pintadas amenazantes ni quién le rompió los
cristales de su coche. Casi probablemente los mismos que la madrugada
del sábado al domingo intentaron pegarle fuego a su casa, mientras él
dormía dentro.

Creen los vecinos que el atentado es obra de alguien que conoce a
Requena y su entorno: “El alcalde está casado y tiene un hijo que
estudia en otra ciudad. Su mujer no estaba en casa porque había ido a
visitar al chico. Estaba el alcalde solo, durmiendo. ESO ES QUE IBAN A
POR ÉL. IBAN A MATARLO, porque esto ya no son pintadas ni una pedrada en
el coche”, resume el vecino de una e las casas más próximas al destrozo.

CUATRO JÓVENES ENCAPUCHADOS

También sospechan “de un grupo de CHICOS MUY JÓVENES, de unos 20 años
como máximo, que iban encapuchados”, apuntan fuentes próximas al
Consistorio jiennense. “La GUARDIA CIVIL está investigando y tendrán que
hacer su trabajo. Pero si son quienes nosotros sospechamos, no hay
partidos detrás ni guerras políticas. Son unos gamberros que la han
tomado con el alcalde y ahora se les ha ido de las manos”.

El fuego se inició a las 4 de la madrugada en un contenedor de basura,
como en cualquier INCENDIO ‘BORROKA’ habitual. Los autores, con
nocturnidad, colocaron el _container_ en la estrecha acera de los pares
de Calle Nueva. Delante de la puerta había aparcado un todoterreno
propiedad de otro vecino y que también ha resultado calcinado. Entre
casa y coche había el espacio justo para encastar el contenedor. Una vez
colocado, le prendieron fuego y escaparon, SIN NINGÚN TESTIGO PRESENCIAL
que les identificase.

El contenedor prendió pronto, el fuego se propagó hacia el coche. Quemó
chapa y depósito de gasoil, dejando un reguero de combustible en el
suelo que enseguida extendió el fuego a los otros vehículos. Los
vecinos, al percatarse de lo sucedido, bajaron en masa. “Uno retiraba
coches, otro avisaba a los familiares por si no se habían dado cuenta,
otro bajó con un extintor a apagarlo…”.

Precisamente, el que intentó sofocar las llamas con el extintor ESTUVO A
PUNTO DE PROVOCAR UNA DESGRACIA MAYOR, dado que roció los cables
eléctricos de la fachada y empezaron a explotar. “Parecían fuegos
artificiales”, resume hoy una de las víctimas, cuyo coche también ha
resultado dañado.

SALTAR POR LA TERRAZA

El alcalde tuvo que abandonar su domicilio por la parte trasera del
edificio. SALTÓ POR LA TERRAZA HACIA LA CASA CONTIGUA. Del mismo modo
actuó su vecino del número 36, al que no le dio tiempo a retirar su
coche de la fila de vehículos aparcados. Al menos tres automóviles han
resultado dañados en el ataque.

El alcalde ha sido contactado por 'El Periódico de España', pero no
hemos obtenido respuesta. Desde el Ayuntamiento, en cambio, sí han
confirmado que el martes 16 de noviembre se llevará a cabo una
concentración en la misma puerta del domicilio del alcalde, para
protestar por el atentado. La investigación, por su parte, sigue su
curso. NO HAY CÁMARAS DE SEGURIDAD EN LA ZONA, pero la Guardia Civil ha
estrechado el cerco y en las próximas horas podrían practicarse
detenciones relacionadas con este extraño caso de ‘KALE BORROKA’ en este
pequeño pueblo de Jaén.
