

LA CONSULTA POPULAR PARA LA FUSIÓN ENTRE VILLANUEVA DE LA SERENA Y DON BENITO TENDRÁ LA ESTRUCTURA DE UNAS ELECCIONES


Podrán votar los que estén empadronados antes de publicarse la convocatoria oficial | Habrá un periodo de sufragio anticipado para los que estén fuera el día del referéndum

LA CONSULTA POPULAR PARA DECIDIR SI LAS LOCALIDADES PACENSES DE
VILLANUEVA DE LA SERENA Y DON BENITO SE UNEN TENDRÁ LA ESTRUCTURA DE
UNAS ELECCIONES. Así lo anunció este lunes en rueda de prensa la
delegada del Gobierno en Extremadura, Yolanda García Seco, tras reunirse
con distintos representantes públicos implicados en el asunto: los
alcaldes de ambos municipios, Miguel Ángel Gallardo y José Luis
Quintana; el director general de Régimen Jurídico Autonómico y Local del
Ministerio de Política Territorial y Función Pública, Gonzalo Díaz
Millán; la directora general de Administración Local de la Junta de
Extremadura, Inmaculada Bonilla; y el subdelegado del Gobierno en
Badajoz, Francisco Mendoza.

La delegada explicó que este referéndum SE BASA EN UNA LEY, LA
REGULADORA DE LAS BASES DEL RÉGIMEN LOCAL, QUE "NO ES MUY EXPLÍCITA EN
CUANTO A ALGUNO DE LOS DETALLES que tienen que seguirse en este tipo de
procedimientos", motivo por el cual han decidido establecer uno muy
similar al de una convocatoria electoral "al que los ciudadanos están
acostumbrados".

Thank you for watching

Así, PODRÁN VOTAR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS QUE ESTÉN EMPADRONADAS
O HAYAN PEDIDO ESTARLO EN ALGUNA DE LAS DOS LOCALIDADES ANTES DE LA
PUBLICACIÓN OFICIAL DE LOS DECRETOS DE CONVOCATORIA en los diarios
oficiales, lo cual, según aseguró García Seco, se producirá antes de
finales de este mes. En total, algo menos de 50.000 personas, añadió
Quintana. El horario en el que se podrá participar será de 9.00 a 20.00
horas y los lugares serán sus colegios electorales habituales, aunque
las mesas pueden verse reducidas.

SUFRAGIO ANTICIPADO

Al igual que ocurre en otros sufragios, también se ha pensado en
aquellos que no estarán físicamente ni en Villanueva ni en Don Benito el
20 de febrero de 2022, día en el que los ciudadanos decidirán el futuro
de estas dos localidades. Para ellos, SE HA HABILITADO UN PERIODO DE
VOTO ANTICIPADO QUE VA DEL 29 DE ENERO AL 10 DE FEBRERO, INCLUYENDO LOS
SÁBADOS. El horario en este caso será matinal (de 10.00 a 13.00 horas) y
el ayuntamiento podrá habilitar diferentes puntos en función del número
de personas que opten por esta opción.

Todas estas cuestiones, no obstantes, serán ratificadas de manera
oficial en resoluciones de alcaldía que se irán publicando próximamente
donde también se determinarán otros temas como el modelo y el color de
las papeletas de cada ciudad. El motivo es que se trata de dos consultas
diferenciadas entre sí a pesar de que el asunto a decidir suponga un
nexo de unión entre ambos municipios. Por tanto, CADA UNO DEBERÁ
ALCANZAR EL 66% DE VOTOS A FAVOR DE LA FUSIÓN PARA QUE ESTA SE LLEVE A
CABO; en ningún momento sería posible darle el visto bueno si solo uno
de los dos la aprobase.

Para dar a conocer todos los pormenores, García Seco afirmó que SE
REALIZARÁ UNA CAMPAÑA INFORMATIVA POR PARTE DE CADA AYUNTAMIENTO con el
fin de "aclarar todo lo que pueda generar dudas".
