

MARRUECOS DESCOLOCA A ESPAÑA AL RECLAMAR UN GESTO SOBRE EL SÁHARA


El Rey marroquí reclama a sus socios "posturas más atrevidas y claras" sobre este conflicto territorial justo cuando los problemas con el gas hacen más necesaria la cooperación con Argelia

El Gobierno daba por SUPERADA LA CRISIS DIPLOMÁTICA con Marruecos,
después de que en agosto Mohamed VI proclamara públicamente su deseo de
abrir UNA "ETAPA INÉDITA" EN LAS RELACIONES CON ESPAÑA, esperaba que
este otoño la comunicación entre los dos países estuviera totalmente
restablecida y que antes de finales de año ya se hubiera celebrado la
REUNIÓN DE ALTO NIVEL (RAN). El verano se había aprovechado para sanar
heridas, tras la decisión de Pedro Sánchez de sacrificar a su ministra
de Exteriores, Arancha González Laya, señalada por Rabat como culpable
de la tensión política.


MARRUECOS INSTALÓ "HACE MESES" UNA PISCIFACTORÍA CERCA DE LAS ISLAS CHAFARINAS

Pero pasan los meses y la interlocución entre los dos países continúa
estancada. La embajadora marroquí, KARIMA BENYAICH, que fue llamada a
consultas en mayo, no ha regresado aún, y los ministros de Exteriores,
JOSÉ MANUEL ALBARES, y NASSER BOURITA, están en contacto pero todavía no
han celebrado una reunión oficial. Primero se atribuyó la demora a la
celebración en septiembre de elecciones en Marruecos. Después en el
Ejecutivo pensaron que todo permanecía bloqueado a la espera de una
nueva señal del Rey, que resolviera de una vez por todas la tensión.
Mohamed VI ha hecho, efectivamente, hace unos días un nuevo gesto aunque
en la línea contraria a lo que pensaba el Gobierno.

En su discurso por el 46º Aniversario de la Marcha Verde el rey aseguró
que "estamos en nuestro derecho de esperar de nuestros socios POSTURAS
MÁS ATREVIDAS Y CLARAS" sobre la "integridad territorial" de Marruecos,
en referencia al conflicto del Sáhara. Recordó el reconocimiento de su
soberanía que hizo EEUU y como esto orienta el proceso hacia el plan de
autonomía para este territorio que propone Rabat. Y aunque no citó de
manera explícita a España, distintas fuentes marroquíes señalan que las
palabras del Monarca están claramente dirigidas a nuestro país.

Este nuevo envite tiene DESCONCERTADO AL EJECUTIVO, según apuntan
distintas fuentes, y sobre todo a Albares, que confiaba en una solución
más rápida. Nadie tiene claro cuándo se normalizarán definitivamente las
relaciones con Marruecos. Y el Gobierno, públicamente, sólo intenta
esquivar el tema. El pasado martes, su portavoz, Isabel Rodríguez, evitó
pronunciarse sobre ello y se limitó a decir que Marruecos “es un país,
vecino, amigo y que es estratégico para España”.

Pero fuentes conocedoras de lo difícil que es la relación con Marruecos
-nuestro país depende absolutamente del control de los flujos
migratorios, el yihadismo y el narcotráfico que ellos realizan- apuntan
a que "SIGUE CONGELADA, en un momento de estancamiento". "No se ha
agravado pero tampoco se ha desbloqueado", concluyen.


NUEVA PELEA ENTRE ARGELIA Y MARRUECOS; LAS CLAVES DE UNA LARGA ENEMISTAD

El reino alauí, explican fuentes de Rabat, exige MÁS IMPLICACIÓN del
Gobierno español en la solución del conflicto del Sáhara, en la línea de
la Administración americana. De hecho, la negativa a hacerlo fue el
comienzo de las desavenencias con España. Primero, veladamente, con la
llegada masiva de pateras a Canarias. Después, de manera abierta por la
acogida del líder del Frente Polisario, Brahim Gali, para tratarse de
Covid en nuestro país, que llevó a Marruecos a lanzar una oleada
migratoria contra Ceuta.

Pese a las demandas de Mohamed VI, desde el Gobierno se insiste en que
NO CAMBIARÁN LA POSTURA SOBRE EL SÁHARA, que pasa por una solución
negociada entre las partes en el marco de la ONU. España no se saldrá
del consenso internacional. Otra cosa es que no vea mal que EEUU y
Francia trabajen para buscar una salida favorable a Marruecos, ahora que
se ha nombrado un nuevo jefe de la misión para el Sáhara de Naciones
Unidas. El Gobierno se encuentra, además, con una dificultad añadida por
la ruptura de relaciones diplomáticas entre Rabat y Argel, que ha
supuesto el CIERRE DEL GASODUCTO que atravesaba Marruecos con destino a
España y del que el propio país africano se beneficiaba, tanto a nivel
económico como de provisiones.

ARGELIA ha garantizado la llegada de gas a nuestro país -que sea el
principal suministrador de este recurso natural siempre fue una de las
razones para atender su petición de acoger a Ghali- pero lo cierto es
que el cierre de unas de las tuberías dificulta el suministro. Ahora
todo se mandará por el gasoducto MEZGAZ, una instalación submarina que
conecta Argelia y España, lo que obliga a realizar cargamentos de gas
natural licuado en barco, en un momento de alza de precios y gran
incertidumbre del mercado. Con BIELORRUSIA amenazando a EUROPA con
cortar el envío de gas, lo que implicaría una lucha en el seno de la UE
para conseguirlo, allí donde se produce.

No parece el mejor momento para que España enoje a Argelia, con una
defensa más firme de la marroquinidad del Sáhara. Por eso la postura del
Gobierno es continuar esperando a que Rabat se tranquilice y recordar
que, como frontera sur de Europa, es su mejor representante en la UE,
quien más claramente defiende las ayudas económicas por su papel en el
control de la inmigración. Esta parece la mejor baza de nuestro país, la
que siempre está ahí para jugar. El problema es que Mohamed VI también
ha elevado el tono contra Bruselas y ha deslizado que no firmará ningún
acuerdo internacional que no englobe al Sáhara, después de que la
justicia europea haya tumbado los acuerdos de pesca precisamente por
incluirlo.
