

AMNISTÍA INTERNACIONAL DENUNCIA QUE LOS ABUSOS CONTRA LOS TRABAJADORES MIGRANTES CONTINÚAN EN QATAR A UN AÑO DEL MUNDIAL


Las leyes del país permiten prácticas laborales abusivas e impiden la movilidad


AI Insta a la FIFA a "estar a la altura de sus responsabilidades" e "identificar y reparar" los problemas de DDHH del campeonato

Amnistía Internacional (AI) ha denunciado que Qatar tiene "paralizados"
los cambios que había prometido sobre su sistema laboral, mientras las
"VIEJAS PRÁCTICAS ABUSIVAS" CONTRA LA MANO DE OBRA MIGRANTE resurgen a
solo un año de que se celebre la Copa Mundial de Fútbol de 2022 de la
FIFA.

"Qatar se está quedando sin tiempo", ha advertido la organización de
acuerdo a los resultados del INFORME REALITY CHECK 2021, que alerta
sobre el incumplimiento del país de su "promesa" de abolir el SISTEMA
KAFALA (LA LEGISLACIÓN LABORAL BASADA EN EL PATROCINIO) y mejorar la
protección de los trabajadores migrantes.

En concreto, el mencionado informe ha concluido que "los cambios llevan
un año paralizados" al tiempo que "HAN RESURGIDO LAS VIEJAS PRÁCTICAS
ABUSIVAS, que recuperan los peores elementos de la kafala y socavan
algunas de las recientes reformas", de modo que muchos trabajadores se
enfrentan aún a una "realidad cotidiana dura" pese a los cambios legales
que se introducían desde 2017.

Ahora que el Mundial se aproxima y que el historial de Derechos Humanos
de Qatar "capta cada vez más atención", Amnistía Internacional ha
reclamado a las autoridades qataríes MEDIDAS "URGENTES" PARA "AGILIZAR
EL PROCESO DE REFORMA antes de que sea demasiado tarde".

"El tiempo corre, pero aún no es demasiado tarde para pasar del papel a
la acción. Ha llegado el momento de que las autoridades qataríes
demuestren su valentía y ASUMAN POR COMPLETO SU PROPIO PROGRAMA DE
REFORMAS LABORALES", ha urgido el director del Programa de Asuntos
Globales de Amnistía Internacional, Mark Dummet.

Asimismo, ha avisado de que "los avances logrados hasta la fecha habrán
sido en vano si QATAR OPTA POR UNA DÉBIL APLICACIÓN DE LAS POLÍTICAS
CORRESPONDIENTES y no pide responsabilidades a quienes cometen abusos".

"La aparente autocomplacencia de las autoridades está dejando a miles de
trabajadores constantemente expuestos a la EXPLOTACIÓN DE EMPLEADORES
SIN ESCRÚPULOS, a lo que se suma la IMPOSIBILIDAD DE CAMBIAR DE TRABAJO
y la retención de salarios en numerosas ocasiones. En consecuencia, las
esperanzas de reparación, indemnización y justicia son escasas", ha
detallado. En este sentido, ha alertado de que tras el Mundial, la
"suerte" de la mano de obra que permanezca en Qatar será "aún más
incierta".


PERSONAL "ATADO" A LOS EMPLEADORES

La organización ha apuntado a que en agosto de 2020, el país aprobó dos
leyes para eliminar las RESTRICCIONES QUE IMPEDÍAN A LA MANO DE OBRA
MIGRANTE SALIR DEL PAÍS y cambiar de trabajo sin permiso de la entidad
empleadora, unas leyes que de ser correctamente aplicadas, "podrían
asestar un certero golpe al sistema kafala".

No obstante, este sigue "atando" al personal migrante a sus empleadores,
como han relatado a Amnistía Internacional varios trabajadores que
denuncian "obstáculos considerables" para cambiar de empleo y avisan de
la POSIBILIDAD DE SER EXPULSADOS "SUMARIAMENTE" del país si el empleador
no queda satisfecho.

La organización ha señalado también a las reformas que inició Qatar en
2017 para REGULAR EL HORARIO DE LAS TRABAJADORAS DOMÉSTICAS en régimen
interno, tribunales laborales para facilitar el acceso a la justicia o
un fondo para contribuir al cobro de salarios retenidos y UN SALARIO
MÍNIMO, así como dos tratados internacionales de Derechos Humanos --que
no recogen el derecho de los trabajadores migrantes a sindicarse--.

Sin embargo, AI ha precisado que todo lo anterior no se ha aplicado, por
lo que "continúa la explotación" de estos trabajadores.

"Aunque Qatar ha eliminado el requisito de obtener el permiso de salida
y el certificado de no objeción para la mayoría de la mano de obra
migrante, con lo que, en teoría, ésta puede salir del país y cambiar de
trabajo sin el consentimiento de sus patrocinadores, en la práctica ha
surgido un nuevo proceso de certificado de no objeción y PERMANECEN EN
VIGOR ASPECTOS LESIVOS DEL SISTEMA DE KAFALA", ha especificado, para
denunciar que con ello los EMPLEADORES "ABUSIVOS" pueden seguir
"impidiendo al personal migrante cambiar de trabajo y controlar así su
situación legal".

Por ejemplo, Aisha, trabajadora en el sector de la hostelería, ha
contado cómo su empleador LA AMENAZÓ CUANDO SE NEGÓ A FIRMAR UN NUEVO
CONTRATO CON ÉL, por lo que solicitó cambiar de empleador, si bien su
respuesta fue que o bien pagaba 6.000 riales qataríes (unos 1.450
euros), "más de cinco veces su sueldo mensual", por un certificado de no
objeción o, de lo contrario, sería "devuelta a su lugar de origen".

Según ha denunciado AI, los cambios legales han permitido a Aisha
cambiar libremente de trabajo, aunque la denuncia que presentó ante el
Ministerio de Desarrollo Administrativo, Trabajo y Asuntos Sociales fue
desestimada.

Aunque el mencionado certificado de no objeción ha sido abolido, las
organizaciones de ayuda a trabajadores migrantes y las embajadas de Doha
han observado que "la no inclusión de algún tipo de autorización por
escrito del empleador parece hacer aumentar la PROBABILIDAD DE QUE UNA
SOLICITUD DE CAMBIO DE EMPLEO SEA RECHAZADA". "A su vez, esta
circunstancia ha dado lugar a un MERCADO DE CERTIFICADOS DE NO OBJECIÓN,
que permite lucrarse a los empleadores sin escrúpulos", ha lamentado.


OTRAS FORMAS DE "ABUSO"

En su análisis, Amnistía Internacional también ha observado también que
EL PAGO CON RETRASO Y LA RETENCIÓN DE SALARIOS y otras prestaciones
contractuales siguen siendo formas "muy habituales de abuso" que sufre
la mano de obra migrante en Qatar, que también tiene un ACCESO A LA
JUSTICIA "MUY LIMITADO".

Por otro lado, ha recordado que en agosto de este año documentó la
"pasividad" de las autoridades qataríes a la hora de investigar la
MUERTE DE MILES DE TRABAJADORES MIGRANTES, pese a la existencia de una
"relación demostrada entre las muertes prematuras y la falta de
seguridad en el trabajo".

"SI QATAR HACE ALGÚN GESTO PARA DEJAR CLARO QUE NO VA A TOLERAR ABUSOS
LABORALES, penaliza a los empleadores que infrinjan la ley y protege los
derechos laborales, nos ofrecerá un campeonato que todo el mundo podrá
celebrar. Pero aún queda un trecho para llegar a eso", ha aseverado la
organización.

Por último, ha instado a la FIFA, como organizadora de la Copa Mundial
de Fútbol, a "ESTAR A LA ALTURA DE SUS RESPONSABILIDADES", e
"identificar, prevenir, mitigar y reparar" los problemas de Derechos
Humanos relacionados con el campeonato, entre ellos los que afectan a
las personas que trabajan en sectores como la hostelería y el
transporte.

Al mismo tiempo, le ha pedido "alzar la voz" para pedir al Gobierno
qatarí que "CUMPLA SU PROGRAMA DE REFORMAS LABORALES antes del partido
inaugural de la Copa Mundial de Fútbol".
