

EL PRESIDENTE DEL CONSTITUCIONAL DEFIENDE QUE LOS NUEVOS MAGISTRADOS HAN SIDO ELEGIDOS POR SU IDEONEIDAD


El presidente del Tribunal Constitucional (TC), JUAN JOSÉ GONZÁLEZ
RIVAS, HA PEDIDO ESTE LUNES NO ANTICIPAR "JUICIOS DE VALOR" sobre los
nombramientos de los nuevos magistrados y ha asegurado que ve "con
respeto" las designaciones que aprobó el CONGRESO DE LOS DIPUTADOS.

Así se ha expresado González Rivas en una entrevista en TVE, recogida
por Europa Press, tras ser preguntado por los PERFILES DE ENRIQUE
ARNALDO Y CONCEPCIÓN ESPEJEL para el TC. El magistrado ha explicado que
la comisión de nombramientos de la Cámara Baja "VALORÓ LA IDONEIDAD DE
LAS PERSONAS PROPUESTAS", el Congreso posibilitó los nombramientos y el
propio Tribunal Constitucional, "en el uso de sus facultades normativa",
los verificó.

"Singularizar o no en una determinada persona antes de haber accedido al
desempeño de la magistratura constitucional, creo que es un anticipo
porque serán las resoluciones que se dicten, la capacidad y la
competencia lo que consolide una jurisprudencia que emana de hace 42
años", ha dicho el presidente del órgano constitucional, que ha
defendido que éste no solo defiende los derechos "sino la aplicación del
principio rector de política social" y "examina aspectos tan importantes
como la constitucionalidad de la ley o la resolución de los conflictos
de atribuciones y competencia".

En este contexto, González Rivas ha destacado "dos aspectos y
principios" de los jueces como son "LA INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD" y
ha recordado que, ante decisiones que afecten a medidas políticas,
existe la posibilidad de la recusación o abstención. "Corresponde al
juez o al pleno del tribunal resolver si es procedente", ha asegurado,
al tiempo que ha reiterado que "aventurar esta situación sin tener en
cuenta el proceso o la situación que se valora, es anticipar un juicio
de valor". "Muy respetable, pero susceptible de analizar en cada
circunstancia concreta", ha apuntado.

Sobre el bloqueo del Consejo General del Poder Judicial, el presidente
del TC ha confiado en que SE DÉ UNA SOLUCIÓN "LO MÁS PRONTO Y RÁPIDA
POSIBLE" pues, según ha aclarado, el bloqueo hace que se produzcan
limitaciones en instituciones como el Tribunal Supremo e impide que el
CGPJ ejerza labores de "inspección, régimen disciplinario y
nombramientos".
