

LA FISCALÍA RETIRA EL "RIESGO CATASTRÓFICO" POR CASTOR Y LA DEFENSA NIEGA DELITO MEDIOAMBIENTAL


La Fiscalía ha modificado sus conclusiones en la última sesión del
juicio por las consecuencias que pudieron tener para la población los
SEÍSMOS DURANTE LA INYECCIÓN DE GAS EN LA PLATAFORMA CASTOR, frente a
las costas de Vinaròs (Castellón), y HA RETIRADO EL TÉRMINO DE "RIESGO
CATASTRÓFICO".

Tras las diez sesiones del juicio que se ha seguido hasta este lunes en
la Audiencia de Castellón contra el expresidente de la concesionaria del
Castor, Escal UGS, Recaredo del Potro, y su exconsejero delegado, José
Luis Martínez Dalmau, EL MINISTERIO PÚBLICO CONSIDERA QUE NO HA QUEDADO
ACREDITADO QUE LOS CERCA DE 500 seísmos REGISTRADOS EN SEPTIEMBRE DE
2013 ALCANZARAN ESTA CATEGORIZACIÓN.

La Fiscalía ha modificado sus conclusiones en la última sesión del
juicio por las consecuencias que pudieron tener para la población los
SEÍSMOS DURANTE LA INYECCIÓN DE GAS EN LA PLATAFORMA CASTOR, frente a
las costas de Vinaròs (Castellón), y HA RETIRADO EL TÉRMINO DE "RIESGO
CATASTRÓFICO".

Tras las diez sesiones del juicio que se ha seguido hasta este lunes en
la Audiencia de Castellón contra el expresidente de la concesionaria del
Castor, Escal UGS, Recaredo del Potro, y su exconsejero delegado, José
Luis Martínez Dalmau, EL MINISTERIO PÚBLICO CONSIDERA QUE NO HA QUEDADO
ACREDITADO QUE LOS CERCA DE 500 seísmos REGISTRADOS EN SEPTIEMBRE DE
2013 ALCANZARAN ESTA CATEGORIZACIÓN.

El juicio por los efectos de los temblores producidos en el entorno del
proyecto Castor HA QUEDADO VISTO PARA SENTENCIA DESPUÉS DE QUE LAS
PARTES DEFENDIERAN SUS TESIS, entre la reafirmación de la fiscal de
condenar a los dos acusados por un delito medioambiental por incumplir
los "decretos de concesión" y las defensas, que han pedido la libre
absolución al considerar que no existen pruebas de cargo y que SE
PRODUJO EN LA POBLACIÓN UNA "SUGESTIÓN INDUCIDA".

La última de las sesiones llega tras otras diez en las que han
comparecido los dos acusados, la empresa en calidad también de acusada,
testigos, perjudicados y numerosos peritos expertos en geofísica,
riesgos sísmicos y almacenamientos subterráneos.

Durante la jornada de este lunes las partes han expuesto sus
conclusiones y han defendido sus tesis antes de que el juicio
concluyera, ya solo a la espera de que el magistrado dicte sentencia.

En primer lugar ha comparecido la representante del Ministerio Fiscal,
quien TRAS LA CITADA RETIRADA DEL TÉRMINO "RIESGO CATASTRÓFICO" HA
CRITICADO "LA ACTITUD DE LA MERCANTIL Y SUS DIRIGENTES", así como el
hecho de ampararse en la baja peligrosidad sísmica para no hacer una
evaluación de riesgos en la zona.

Asimismo LES HA ACUSADO DE OCULTAR INFORMACIÓN Y NO INFORMAR "DE MANERA
CLARA" de las advertencias que había hecho el Observatorio del Ebro
previamente a la inyección.

La fiscal ha indicado que SE HA INTENTADO "MINIMIZAR" LOS DAÑOS
OCASIONADOS A LA POBLACIÓN pero ha señalado que ha quedado acreditado
que los sismos, que "fueron debidos a una actividad industrial",
generaron incertidumbre y angustia en los vecinos.

RELACIÓN ENTRE LA INYECCIÓN Y LOS SEÍSMOS

Según ha defendido, la serie de movimientos sísmicos desde septiembre a
diciembre de 2013 "AFECTÓ A LA INTIMIDAD FAMILIAR, A LA INVIOLABILIDAD
DEL DOMICILIO Y A LA CALIDAD DE VIDA" y, "teniendo en cuenta la numerosa
población afectada", el peligro fue "concreto y grave".

Ha añadido que LA COMPAÑÍA "INCUMPLIÓ LOS REALES DECRETOS DE CONCESIÓN"
que debían haber pautado las inyecciones de gas.

Por su parte, la acusación particular, que pide indemnizaciones para 128
afectados, ha señalado que HA QUEDADO ACREDITADA LA RELACIÓN ENTRE LA
INYECCIÓN Y LOS SEÍSMOS, y ha señalado que la monitorización que hizo
Escal UGS "fue insuficiente y poco precisa", así como que los límites
máximos de presión en la inyección establecidos se hicieron "como si la
propia compañía se los hubiera puesto".

La letrada ha defendido que ES "COHERENTE" RECLAMAR LA COMPENSACIÓN POR
LA "EXPOSICIÓN CONTINUA DE LA POBLACIÓN DURANTE DOS MESES A MÁS DE 500
SEÍSMOS" que les generaron "ansiedad, angustia, incertidumbre y
zozobra".

Por su parte, la defensa de Recaredo del Potro ha señalado que la teoría
de la fiscal está construida sobre "la base de un inaceptable riesgo
retrospectivo" y que no hay "prueba de cargo alguna, sino un clamoroso
vacío probatorio".

Ha añadido que EN 2013 NO HABÍA PROTOCOLOS DE CÓMO ACTUAR FRENTE A LA
SISMICIDAD, pero pese a ello "no hay ninguna norma medioambiental que
incumpliera Escal", y los acusados además confiaron en los profesionales
responsables de las tareas operativas, que eran los "verdaderamente
cualificados para ello y que tomaron decisiones" que los dirigentes de
la concesionaria consideraron "adecuadas".

La defensa de Martínez Dalmau ha explicado que la sismicidad producida
en la zona estaba "dentro de los parámetros establecidos, con una
intensidad entre 2 y 3, que según el IGN no es apta para producir daños
materiales ni efectos sobre las personas o el medio ambiente".

Además ha indicado quE SE PRODUJO UNA "ALARMA DESPROPORCIONADA" CUANDO
SE HIZO PÚBLICO EL AUMENTO DE SISMICIDAD, y que llegó a una "sugestión
inducida" de la población, pero no "traumas o daños reales".

El representante de Escal ha señalado que la empresa sí contaba con un
sistema de prevención de riesgo sísmico y actuó "de la forma más
adecuada buscando mecanismos para evitar el incremento de las
presiones". También ha indicado que la compañía "no tenía ninguna prisa
en inyectar porque no se iba a ganar nada con ello".
