

JUNTS SEÑALA A ARAGONÈS COMO "MÁXIMO RESPONSABLE" DE VELAR POR LOS PRESUPUESTOS Y LA LEGISLATURA


La vicepresidenta de Junts y diputada en el Parlament, ELSA ARTADI, ha
situado al presidente de la Generalitat, PERE ARAGONÈS, como "máximo
responsable" de velar por la aprobación del proyecto de ley de
Presupuestos de 2022 y también por el cumplimiento y por dar recorrido a
los acuerdos que le permitieron ser investido.

"Es responsabilidad de todos. De los tres partidos independentistas, y
en primer término de Aragonès. Es su responsabilidad cuidar, trabajar y
velar por estos acuerdos que se hicieron con la CUP y Junts, que han
permitido que sea presidente y que haya este Govern", ha destacado en
rueda de prensa desde el monasterio de Món Sant Benet, en Sant Fruitós
de Bages (Barcelona), donde la ejecutiva del partido se ha reunido este
lunes.

A la espera de la decisión que tomen las asambleas de la CUP sobre si
presentar una enmienda a la totalidad o no a las cuentas, Artadi se ha
reafirmado en que deben tirar adelante "con la mayoría del 52%, que es
la mayoría independentista que ganó en las urnas el 14 de febrero".

Así, considera que es responsabilidad de Junts, ERC y la CUP entenderse
para dar recorrido a la legislatura, y en consecuencias a los acuerdos
que alcanzaron: "EMPLAZAMOS A ARAGONÈS, EN LA RESPONSABILIDAD QUE LE
TOCA, A QUE SIRVAN DE ALGUNA COSA".

"DEBE INVOLUCRARSE"

"¿Debe involucrarse? Sí, pero no sólo por los Presupuestos, también
porque tiene que dar recorrido a la mayoría parlamentaria que le dio
apoyo", ha apuntado Artadi, que ha pedido que la mayoría independentista
de las elecciones no quede en retórica.

Y es que, según Artadi, las negociaciones de los Presupuestos que
implican la estabilidad del Govern van más allá y también están
relacionadas con el rumbo de la legislatura y "de cómo se avanza hacia
la independencia, y esto no es responsabilidad en primer término" del
'conseller' de Economía y Hacienda, JAUME GIRÓ, que dirige las
negociaciones de las cuentas y que fue propuesto para dirigir el
departamento por Junts.

"CON LA MAYORÍA INDEPENDENTISTA"

Sobre si hay que seguir negociando con la CUP aunque presenten enmienda
a la totalidad, la dirigente de Junts ha recalcado que sólo contemplan
tirar adelante las cuentas "CON LA MAYORÍA INDEPENDENTISTA", y cree que
hay margen para negociar hasta el último día. Pese a todo, ha añadido
que todos deben hacer esfuerzos para llegar a un acuerdo "desde el peso
y la responsabilidad que tiene cada uno".
