

ANTICORRUPCIÓN PIDE 15 AÑOS DE CÁRCEL PARA ALFONSO GRAU Y CUATRO AÑOS PARA LOS 49 ACUSADOS DE PITUFEO


La Fiscalía considerá que el exvicealcalde capitaneaba una “operativa criminal de entregas de dinero por empresarios” y una “maquinaria” de presunto blanqueo

La Fiscalía Anticorrupción pide quince años de cárcel para el
exvicealcalde de València, ALFONSO GRAU, por capitanear y dirigir una
“operativa criminal de entregas de dinero por empresarios” y una
“maquinaria” para blanquear dinero de contenido ilícito, según el
escrito de acusación del Ministerio Público en la pieza A del caso Taula
que ha investigado el dopaje electoral del grupo municipal popular del
Ayuntamiento de València durante las campañas electorales de 2007, 2011
y 2015.

Grau se enfrenta a las acusaciones de los presuntos delitos de
malversación de caudales públicos (petición de 5 años de cárcel),
cohecho (4 años de cárcel) y blanqueo (6 años de prisión) por los que
suma la petición de 15 años de prisión. Junto a él, aunque con penas
menores, se sentarán en el banquillo por presunta malversación de
caudales públicos el exconcejal y exdirector de varias fundaciones
municipales, EDUARDO SANTÓN, y el exdirector de la Fundación Valencia
Turismo Convention Boureau, JOSÉ SALINAS. Anticorrupción pide para ambos
la pena de cinco años de cárcel.

Thank you for watching

Junto a Grau, comparte protagonismo en la petición de penas por su
presunta participación en la maquinaria de presunto blanqueo la
exsecretaria del grupo municipal popular, MARIA DEL CARMEN
GARCÍA-FUSTER, que se enfrenta a una petición de seis años de cárcel por
el presunto blanqueo de capitales y otro año más por un presunto delito
de cohecho.

Respecto a los 49 EXCONCEJALES Y EXASESORES del grupo municipal popular
en el Ayuntamiento de València la Fiscalía Anticorrupción considera que
cometieron un presunto delito de blanqueo de capitales en pequeñas
cantidades (1.000 euros) por lo que solicita cuatro años de prisión para
cada uno.

La Fiscalía Anticorrupción también acusa al Partido Popular, como
persona jurídica de un presunto delito de blanqueo de capitales por lo
que pide que se condene al partido a una multa de cuatro años con una
cuota diaria de 100 euros, que ascendería a 146.000 EUROS.

La acusación pública considera que las diligencias de investigación de
esta pieza del caso Taula han permitido destapar "UNA OPERATIVA CRIMINAL
DE ENTREGAS DE DINERO POR EMPRESARIOS CON FUERTE VINCULACIÓN CONTRACTUAL
CON EL AYUNTAMIENTO DE VALENCIA, así como el desvío de fondos públicos
provenientes de fundaciones y asociaciones creadas en el seno del
ayuntamiento y la obtención y disposición de dinero en metálico de
procedencia ilícita vinculada a dádivas, premios, gratificaciones o
regalos que eran entregados en consideración a las funciones que
desempeñaban altos funcionarios y dirigentes pertenecientes al Grupo
Municipal del Partido Popular".

La Fiscalía Anticorrupción también considera que el grupo municipal
popular en el Ayuntamiento de València orquestó una "maquinaria dedicada
por una parte a obtener dinero de forma ilícita y de otra de hacer
aflorar dicho dinero de manera que se desconociese en realidad el ORIGEN
DELICTIVO DEL MISMO, fundado en el clientelismo político y la corrupción
que imperaba en el Ayuntamiento de Valencia dominado en exclusiva por el
Partido Popular".
