

PODEMOS ADVIERTE AL PSOE DE QUE NO ENCONTRARÁ APOYOS PARA RECORTAR LAS PENSIONES


Las pensiones vuelven a tensar las costuras del Gobierno de coalición.
La relaciones entre PSOE y Unidas Podemos pasó un bache hace más de un
año, cuando JOSÉ LUÍS ESCRIVÁ abrió la puerta a extender el periodo de
años de cotización para calcular las pensiones. Los morados ya avisaron
que no apoyarían esa propuesta. Ahora, la advertencia vuelve a estar
sobre la mesa. Tras conocerse el acuerdo entre el Gobierno y la Unión
Europea para adecuar el cómputo para el cálculo de la jubilación, la
portavoz de Podemos, ISA SERRA, ha prevenido a los socialistas de que ni
su formación ni parte de los socios del Ejecutivo apoyarán una propuesta
que recorte las pensiones.

"La mayoría que actualmente está en el parlamento NO ESTÁ A FAVOR DE
RECORTAR LAS PENSIONES", ha asegurado Serra en una rueda de prensa este
lunes en referencia a los partidos que han venido apoyando al Ejecutivo
desde el comienzo de la legislatura. "Ese no es el camino", ha reiterado
la dirigente morada rechazando la propuesta que el ministro de Seguridad
Social llegó a aterrizar en una incremento del periodo de cálculo de las
pensiones DE 25 A 35 AÑOS. En la práctica supondría una reducción de las
cuantías ya que en los primeros años los trabajadores tienden a salarios
más bajos.

En concreto, en el _OPERATIONAL AGREEMENT_, el documento firmado por el
Gobierno y Comisión Europea y en el que se fijan los hitos que hay que
alcanzar para recibir los fondos europeos, se habla de ALARGAR "EL
PERIODO DE CÓMPUTO PARA EL CÁLCULO DE LA PENSIÓN DE JUBILACIÓN". Serra
ha esgrimido que esta medida no viene recogida en el acuerdo de
coalición que firmaron PEDRO SÁNCHEZ y PABLO IGLESIAS ni tampoco está
comprendido dentro del Pacto de Toledo.

Serra ha explicado que la propuesta de Podemos es permitir que la gente
pueda elegir los mejores años de su vida laboral -es decir, aquellos en
los que más cotizó- para "finalmente contabilizar así unas pensiones que
sean lo más dignas y beneficiosas posibles".
