

LA FISCALÍA PIDE IMPUTAR A ESPERANZA AGUIRRE POR REDUCIR EL NÚMERO DE CAMAS DE UN HOSPITAL


La Fiscalía Anticorrupción ha pedido imputar a la expresidenta madrileña
Esperanza Aguirre y al exconsejero de Sanidad JUAN JOSÉ GÜEMES por
reducir de forma ilegal 135 camas del HOSPITAL PUERTA DE HIERRO de
Madrid, lo que causó un daño de 10 millones de euros al erario público.

Fuentes fiscales han confirmado a Efe la presentación de este escrito,
adelantada por 'ABC', ante la titular del juzgado de Instrucción número
53 de Madrid, que investiga esa SUPRESIÓN DE CAMAS a raíz de una
querella de la propia Fiscalía Anticorrupción presentada a finales de
2020.

Thank you for watching

La Fiscalía se querelló contra la directora de Planificación y
Equipamientos Sanitarios de la Comunidad de Madrid entre 2008 y 2011,
ELENA DE MINGO, por presuntas irregularidades en la construcción y
explotación del hospital Puerta de Hierro de Majadahonda.

En ese momento, era consejero de Sanidad Juan José Güemes y presidenta
regional Esperanza Aguirre, a quienes la FISCALÍA ESPECIAL CONTRA LA
CORRUPCIÓN Y LA CRIMINALIDAD ORGANIZADA quiere investigar ahora.

Según la querella de Anticorrupción, hay indicios de que "prescindiendo
del más mínimo PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE MODIFICACIÓN DE CONTRATOS
previsto en la legislación vigente y en el pliego de cláusulas
administrativas, se modificó de facto" el contrato de concesión de obra
para construir dicho hospital.

Debido a esa gestión "LA ADMINISTRACIÓN HA ABONADO MAYORES COSTES POR
SERVICIOS NUNCA PRESTADOS", produciéndose un menoscabo a los caudales
públicos de la Comunidad de más de 10 millones.

La obra pública fue adjudicada por el consejero de Sanidad y Consumo de
la Comunidad de Madrid mediante ORDEN DE 18 DE MARZO DE 2005 a la
agrupación de empresas formada por Dragados S.A., Bovis Lend Lease S.A.
y SUFI, que constituyeron la sociedad Hospital Majadahonda S.A.

El contrato se modificó en 2008 y las 135 HABITACIONES del citado
hospital pasaron de ser dobles a individuales.

Para justificar este cambio se invocó una resolución de 5 de mayo de
2008 dictada a requerimiento de la presidenta de la Comunidad de Madrid
que no existió, asegura la Fiscalía, que subraya "la ilegalidad radical
de la reducción de las 135 camas hospitalarias llevada a efecto
ELUDIENDO CUALQUIER PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO".

Pero, además, "se debió de haber reestablecido el equilibrio económico
del contrato de concesión a favor de la Administración A TRAVÉS DEL
OPORTUNO MODIFICADO, con el objeto de evitar el impacto negativo en los
caudales públicos".
