

PARTIDOS NACIONALISTAS QUIEREN SUPRIMIR EL TÍTULO DE 'REY DE ESPAÑA' A TRAVÉS DE LA LEY DE MEMORIA DEMOCRÁTICA


Varios partidos nacionalistas quieren eliminar la monarquía. El objetivo
no es novedoso, pero sí lo es la nueva vía por la que quieren
intentarlo. ERC, EH Bildu, Junts, PDeCat, la CUP y BNG han registrado
una enmienda a la ley de Memoria Democrática para "SUPRIMIR EL TÍTULO DE
REY DE ESPAÑA". A todas luces, el cambio que proponen no saldrá adelante
en el Congreso. Y, además, aunque original, su propuesta chocaría con la
Constitución y sería tumbada por el Tribunal Constitucional. Lo que sí
permite ver esta enmienda es que el Gobierno no cuenta aún con el apoyo
de parte de sus socios parlamentarios para aprobar una de las leyes
estrella de la legislatura.

La redacción de la enmienda registrada es sencilla. "De acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 41, se suprime el título de Rey de España así
como TODOS LOS PRIVILEGIOS Y PRERROGATIVAS PERSONALES Y FAMILIARES que
del mismo se derivan". En poco más de 30 palabras, los 29 diputados
nacionalistas quieren cambiar la forma de Estado de España agarrándose a
un artículo del proyecto ley de Memoria Democrática, el 41, relativo a
la retirada de "reconocimientos, honores y distinciones" concedidos por
"exaltación o enaltecimiento" de la dictadura de Franco.

"LA RESTAURACIÓN DE LA MONARQUÍA EN EL ESTADO ESPAÑOL TIENE SU ORIGEN EN
LA DICTADURA FRANQUISTA", argumentan para defender que se debe suprimir
el título de Rey de España. A continuación, recuerdan que Juan Carlos I
reconoció "la legitimidad política surgida el 18 de julio de 1936, en
medio de tantos sacrificios, de tantos sufrimientos, tristes, pero
necesarios, para que nuestra patria encauzase de nuevo su destino". Es
decir, que exaltó la dictadura. Por último, restan valor al referéndum
que amparó la Monarquía por presentarse como una disyuntiva entre "UNA
DICTADURA ABSOLUTA O UNA SUERTE DE SISTEMA NUEVO DENOMINADO "MONARQUÍA
PARLAMENTARIA"".

Conseguir los apoyos para impulsar esta enmienda es del todo improbable
y, además, sería inconstitucional. La Constitución, en su título
segundo, BLINDA LA FIGURA DEL REY DE ESPAÑA. Por tanto, un cambio de la
forma del Estado requeriría una modificación sustancial de la Carta
Magna.

PERSECUCIÓN FRANQUISTA

Estas no son las únicas enmiendas de los partidos nacionalistas.
Plantean también modificar la AMNISTÍA DE 1977 para que los delitos
cometidos por "autoridades, funcionarios y agentes del orden" puedan ser
juzgados. Además, piden incluir en esta norma un nuevo apartado para que
no se impida que los tribunales investiguen, enjuicien e impongan alas
penas correspondientes a las personas responsables de haber cometido
delito de genocidio, lesa humanidad, delitos de guerra y otras graves
violaciones de los derechos humanos". "Sin estas modificaciones
normativas básicas el PROYECTO DE LEY NO PUEDE SER DE APLICACIÓN PLENA",
argumentan sobre la el texto de Memoria Democrática.

Otro de los cambios que proponen es añadir al articulado de la norma una
disposición en la que se reconozca "la política de persecución y
represión contra las lenguas" cooficiales que perpetró la dictadura
franquista. Exigen que se impulsen todos los mecanismo y procedimientos
necesarios para realizar una "evaluación exhaustiva y profunda de la
represión y persecución cultural y lingüística del franquismo". Por
último, plantean la restitución de la titularidad de las dependencias de
la Prefectura superior de policía de Via Laietana de Barcelona a la
Generalitat de Catalunya así como el Palacio de la Cumbre al
Ayuntamiento de Donostia.
