ALMASSORA NO SUBIRÁ LOS IMPUESTOS EN 2022 PESE A LA ANULACIÓN DE LA
PLUSVALÍA Y EL AUMENTO DE LOS GASTOS

Mientras Vila-real aumenta el IBI un 5% para compensar la anulación de
la plusvalía, Burriana y Almassora congelan las cargas

La alcaldesa y los ediles de PSPV y Ciudadanos, ayer en la
reunión.C.A.D.

La ANULACIÓN POR PARTE DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DEL IMPUESTO
MUNICIPAL DE PLUSVALÍA ha provocado distintas respuestas en los
ayuntamientos. Así, mientras VILA-REAL ACABA DE APROBAR UNA SUBIDA del
Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) UN 5% PARA 2022 con el fin de
compensar la pérdida de ingresos (1,6 millones) y el aumento de gastos
por la Covid, el incremento del IPC o la escalada del coste de la
energía; BURRIANA Y AHORA ALMASSORA combatirán el DESAJUSTE
PRESUPUESTARIO SIN MODIFICAR LAS ORDENANZAS FISCALES.

Así lo confirmó la semana pasada Burriana y este mismo el Ayuntamiento
de ALMASSORA. ESTE ÚLTIMO, CONGELARÁ, UN AÑO MÁS, TODOS LOS IMPUESTOS en
2022. El acuerdo entre los dos grupos políticos que conforman el equipo
de gobierno, PSPV y Ciudadanos, marcará el presupuesto en confección
para el próximo ejercicio. El pacto para mantener los precios de los
impuestos municipales contrasta con el incremento del gasto público y la
reducción de los ingresos que sufrirá la administración local a partir
de enero (EL IMPUESTO DE PLUSVALÍA SUPONÍA HASTA EL MOMENTO ALREDEDOR DE
800.000 EUROS anuales).

Así, la alcaldesa de Almassora, Merche Galí, y el concejal de Hacienda,
Santiago Agustí, cerraron el acuerdo el viernes con el portavoz de Cs,
Javier Mollá, para fomentar la recuperación económica de las familias
tras el Covid. La presión fiscal se mantendrá en un ejercicio que
«APOSTARÁ DE NUEVO POR LA OBRA PÚBLICA PARA FINALIZAR LAS CONSTRUCCIONES
PENDIENTES e iniciar otros PROYECTOS AMBICIOSOS COMO IES ÁLVARO
FALOMIR», según el Ayuntamiento.

La congelación coincidirá con un INCREMENTO DE LOS GASTOS que asumirá el
Ayuntamiento en 2022. Entre otros, figura un aumento en el apartado
medioambiental con MÁS DE 350.000 EUROS DEL COSTE DE LA GESTIÓN DE
RESIDUOS respecto al ejercicio vigente, la compra de más contenedores de
depósitos orgánicos y el programa de educación ambiental. El consistorio
también verá afectadas sus cuentas por la subida del presupuesto en los
contratos de gestión del complejo deportivo la piscina municipal y de
jardinería con el objetivo de ofrecer un mejor servicio a la ciudadanía.

«Será un presupuesto para arrancar la reactivación después de la
pandemia y, aunque este ayuntamiento también se ve en dificultades
porque no será posible cobrar las plusvalías, PESE A QUE EL IPC ESTÁ
DISPARADO Y LOS COSTES ENERGÉTICOS EN EL MANTENIMIENTO DE LOS EDIFICIOS
PÚBLICOS también suponen una carga para la Administración, pensamos que
AHORA NO ES EL MOMENTO DE AUMENTAR LA PRESIÓN FISCAL sobre nuestros
contribuyentes», según la alcaldesa.

El presupuesto, ha anunciado el Ayuntamiento, estará listo para su
aprobación en las próximas semanas.
