EL PRESUPUESTO DEL CONSELL PARA 2022 METE A CASTELLÓN EN EL FURGÓN DE
COLA

Las cuentas de 2022 suben un 14% hasta 167 millones, menos que en
Alicante y Valencia. Unos presupuestos que presentan mucha 'camilla'
pero poco 'pico y pala' para generar empleo en la construcción

El conseller Vicente Soler y la consellera Mónica Oltra presentando el
presupuesto acordado a los medios.C.A.D.

El presupuesto de la Generalitat Valenciana para 2022, cargado de
ingresos fictícios que engordan las cifras, deja a la provincia de
Castellón en el furgón de cola de la Comunidad. Tan cierto como que el
presupuesto sube respecto a este 2021, con un INCREMENTO DEL 14%, es que
el aumento es de talla imperceptible en comparación con el salto que
experimentan las mismas cuentas, PERO TERRITORILIZADAS EN VALENCIA Y
ALICANTE. A las dos provincias vecinas de la misma autonomía, la
Generalitat les dispensa un trato mejor.

En ALICANTE, POR EJEMPLO, EL BOTÍN PARA 2022 CRECE UNOS 200 MILLONESPARA
QUEDARSE EN 598,ACERCÁNDOSE AL DOBLE para el 2021 aún en curso que sí
'rasca' la provincia de VALENCIA de un año para el siguiente. Por el
contrario, CASTELLÓN QUEDA RELEGADO A LA COLA CON SUS 167 MILLONES.

Mucha camilla hospitalaria pero muy poco pico y pala. Ese es el resumen
de las cuentas de la Generalitat en Castellón para 2022 en el que la
gran estrella es la sanidad.

EN TIEMPOS DE CORONAVIRUS y de gran presión asistencial, EL GOBIERNO
VALENCIANO HA CONCENTRADO SUS ESFUERZOS EN LOS HOSPITALES.EL GENERAL SE
LLEVA MÁS DE 5,5 MILLONES para las obras de la NUEVA UNIDAD DE URGENCIAS
así como para definir la futura ampliación de todo el complejo.

Otros centros hospitalarios también participan de la bonanza del
presupuesto de la Conselleria de Sanidad como el hospital PROVINCIAL
(CASI 5 MILLONES) para poner fin a la construcción del EDIFICIO DE
ONCOLOGÍA para que este centro clínico pueda avanzar como centro de
referencia en esta especialidad. Los hospitales de VINARÒS O EL DE LA
PLANA CONTARÁN CON UN MILLÓN.ALGO SUPERIOR LE ESPERA AL HOSPITAL LA
MAGDALENA, castigado por bajos índices de eficiencia en el listado de la
propia Conselleria.

Otra partida importante de la misma área sanitaria estará destinada a
los centros de salud. VILA-REAL SERÁ EL MÁS BENEFICIADO ENTRE LOS
AMBULATORIOS CON 1,5 MILLONES, PERO LA VALL O CASTELLÓN, CON EL CENTRO
CONSTITUCIÓN, también resultan beneficiados.
