CIUDADANOS SE DESHILACHA POR LOS MUNICIPIOS POR PRESENTARSE "COMO FUERA"
EN LAS ELECCIONES DE 2019

La dirección ve el foco de las fugas en los que engordaron listas y
buscan en el PP un futuro

La fuga de cargos al _PP_, las bajas de militantes y los enredos
autonómicos están poniendo a prueba la resistencia de _Ciudadanos_. En
una radiografía al partido se vería que _Inés Arrimadas_ mantiene el
control en las direcciones regionales, donde no obstante han aflorado
los críticos, pero que las fracturas con mal pronóstico están
principalmente en los entornos provinciales y municipales, que por muy
pequeñas que sean, son las más difíciles de curar. Luego están las
deserciones de diputados regionales, que son las más mediáticas, y que
el PP usa en su "opa hostil", como denuncia la formación _naranja_, para
proyectar un partido en descomposición.

Entre los problemas que sufre, CS está pagando en gran medida el "error"
de 2019 de presentarse a toda costa EN EL MAYOR NÚMERO POSIBLE DE
MUNICIPIOS. Es decir, de haber querido implantarse territorialmente a
golpe de lista electoral y de promesas de futuro para muchos cargos y
cuadros que se alistaron para ejecutar aquella expansión exprés. Ese
plan sólo tenía por objetivo dar "como fuera" un estirón y colocarse a
la altura de _PSOE_ y _PP_ para llevar a _Albert Rivera_ a LA MONCLOA o,
al menos, adelantar al PP.
Ahora fuentes de la dirección de CS analizan que ése es el "origen de
los males". Pues es el eslabón más débil y susceptible de irse en busca
de la supervivencia. No sólo son concejales, sino también cuadros
internos que se multiplicaron en las estructuras del propio partido y
que ahora ven cortada su aspiración de subir en el escalafón.
Muchas de esas personas fueron situadas en esos puestos por el entonces
secretario de Organización, FRAN HERVÍAS, quien hoy en día pilota la
"opa hostil" de fichajes de cargos de Cs desde un despacho en la planta
noble de Génova.

EL MUNDO cuantificaba en septiembre que eran cerca de 160 CARGOS
PÚBLICOS DE CS los que se habían marchado al PP reteniendo su acta desde
que se produjo el derrumbe electoral de noviembre de 2019. Casi todos en
los últimos seis meses a raíz de la calamitosa moción de censura en
Murcia. Representaban alrededor del 5% del total de cargos públicos del
partido en toda España.

Hoy aquellas 160 fugas se van aproximando a las 180 con los _nuevos
casos_. En ese marco global, se cuentan un diputado, dos senadores y 14
parlamentarios autonómicos. Lo que evidencia que la inmensa mayoría son
concejales. No obstante, el peso político y el impacto que supone la
marcha de los diputados es un daño poderoso e incuestionable.
Y lo evidencia el caso del único parlamentario autonómico que _se ha ido
al PP_ en los últimos meses: LUIS GORDILLO. El suyo ha sido
especialmente "doloroso" para Cs porque ha permitido que el PP pudiese
dar por rota la coalición que les unió por primera vez en unas
elecciones.

Gordillo sigue en el grupo parlamentario que comparten PP y Cs en el
Parlamento Vasco pero ahora lo hace afiliado a los populares. Eso sitúa
a los naranjas con tan sólo un miembro dentro de ese grupo y, lo que es
peor, deja a los de Arrimadassin referentes.

EL PAÍS VASCO Y GALICIA es donde el partido siempre ha tenido más
problema para implantarse. Incluso en los mejores momentos de RIVERA. De
hecho, el Parlamento gallego es una Cámara donde nunca ha tenido un
representante autonómico. Era la gran excepción. Era, porque ya no lo
es.

La Asamblea de Madrid se vació el pasado mes de mayo de diputados
naranjas después de las elecciones adelantadas. Pese a ello, y a
diferencia de Galicia, Cs cuenta en la Comunidad de Madrid con una
estructura más consolidada, cogobierna la capital y participa de
numerosos gobiernos municipales.

En los últimos días el principal foco de conflicto interno ha estado en
ARAGÓN. Las tres agrupaciones locales de Cs en ZARAGOZA dimitieron en
bloque y abandonaron sus cargos orgánicos. Una de las personas
implicadas es SUSANA GASPAR, diputada autonómica, que mantiene su
afiliación a Cs y su acta en las Cortes de Aragón. Otros de los
dimitidos son dos concejales del Ayuntamiento de Zaragoza y también hay
tres coordinadores de área.

ASTURIAS también vivió recientemente un estado de agitación cuando dos
diputados regionales alertaron de la tibieza de su líder, NACHO CUESTA,
sobre la posibilidad de irse al PP. Arrimadas tuvo que salir en su
defensa para acabar con el ruido y el señalado trató de zanjar el debate
afirmando que está y seguirá estando en Cs.

En paralelo, en BALEARES se han anunciado recientemente nuevas bajas de
concejales. En las islas el partido ya perdió un diputado autonómico en
septiembre cuando se le expulsó de su grupo por maniobrar contra la
portavoz.

Fuentes de la dirección de Cs afirman que su proyecto nacional sigue en
pie y funcionando pero admiten que "el diseñador del edificio", por FRAN
HERVÍAS, sabe dónde están las debilidades estructurales para
"destruirlo". "Mientras no toque piedras angulares o columnas maestras
no pasada nada", dicen. Es decir, BEGOÑA VILLACÍS (Madrid), JUAN MARÍN
(Andalucía), CARLOS CARRIZOSA (Cataluña), FRANCISCO IGEA (Castilla y
León)...

Para la dirección, con ARRIMADAS y EDMUNDO BAL al frente, el ejemplo de
lo que ha sucedido con _Toni Cantó_, que ha sido su baja más
emblemática, debería servir de aviso a los que el PP trata de embaucar
con "cantos de sirena" y promesas que, aventuran, no cumplirán. "De
Ciudadanos no quieren sus cargos, sólo sus votos", avisan.
