

5 CONSECUENCIAS POLÍTICAS DE TENER O NO TENER PRESUPUESTOS


La aprobación o el fracaso del doble pulso por las cuentas impactará de lleno, para bien o para mal, en el tablero político

El próximo mes y medio será determinante para saber si los gobiernos
central y catalán consiguen aprobar sus respectivos proyectos de
presupuestos. Mientras ERC mantiene en vilo al Ejecutivo de PSOE y
Unidas Podemos, la CUP hace lo propio con la coalición de Esquerra y
Junts. El desenlace de ambos pulsos impactará de lleno, para bien o para
mal, en el achacoso tablero político, además de tener un sinfín de
efectos a nivel económico.

Estas serían cinco consecuencias políticas que tendrían la aprobación o
el fracaso de la doble negociación presupuestaria.

RECONSTRUCCIÓN ECONÓMICA

Si unos u otros presupuestos fracasan, la llegada de los fondos europeos
de reconstrucción podría peligrar y complicaría la remontada cuando aún
no se ve toda la luz al final del túnel del covid. La mitad de los
40.000 millones en inversiones que prevé el Gobierno y el 40% del
aumento de gasto que estima la Generalitat se apoyan en Europa. Tras la
debacle histórica del 10,8% el año pasado, la UE acaba de recortar la
previsión para este año al 4,6%, lo que aleja recuperar el nivel
prepandemia al menos hasta 2023. Las estimaciones de los distintos
organismos y servicios de estudios públicos y privados se mueven entre
los niveles del 5% y el 7% este año, y entre el 5,2% y más del 8% el
ejercicio próximo.

ESTABILIDAD POLÍTICA

Las cuentas son siempre el reto más importante de un gobierno porque le
da al menos un año de oxígeno. En este caso, la aprobación de los
presupuestos serviría para reforzar la estabilidad de dos coaliciones
muy acostumbradas a la tensión interna entre socios. De esta manera,
Sánchez y Aragonès podrían centrar las energías de sus gobiernos en
discusiones de gestión y en poner en marcha normas y reformas
estructurales que son cruciales para Catalunya y España.

FINANCIACIÓN AUTONÓMICA

El blindaje de los recursos públicos será determinante para afrontar
otro debate pendiente, muy complejo y que podrían no cerrarse esta
legislatura: la reforma del sistema de financiación autonómica. Tener
presupuestos, estabilidad y fondos europeos garantizados para los
próximos meses asegura algo de tiempo y solvencia para facilitar el
encaje de bolillos de contentar a todas las comunidades en el reparto
del pastel. La Generalitat, de momento, se borra del debate.

MESA DE DIÁLOGO

Los equipos de Sánchez y Aragonès trabajan con el objetivo de volver a
reunir la mesa de diálogo en enero, pero la negociación técnica avanza
con discreción, así como el toma y daca en la Comisión Bilateral. Con
ambos presupuestos en el zurrón, los dos presidentes pueden encarar con
más expectativas un foro del que Aragonès necesita sacar algún rédito
para poner contra la espada y la pared a Junts, y con el que Sánchez
quiere convencer de que su apuesta valió la pena.

HORIZONTE ELECTORAL

Aunque 2022 es ahora mismo un año de transición electoral (solo tocan
comicios en Andalucía), las continuas convulsiones en el tablero
político pueden acentuarse si la falta de presupuestos agrava la
inestabilidad de los gobiernos. Pasar el examen de las cuentas dejaría
las manos más libres a los partidos para enfocar el crucial 2023, en el
que se encadenarán elecciones municipales, autonómicas y generales. Un
horizonte que complicará la forja de alianzas a medio plazo.
