Abriendo el melón de la PAC: por qué la política más cara de la UE no contenta a nadie
Las últimas iteraciones de la PAC, que deben equilibrar el compromiso climático con el resto de sus objetivos tradicionales, siempre parecen decepcionar a las partes interesadas
Foto: Manifestación contra la PAC en Bruselas, en diciembre de 2020. (Reuters)
Manifestación contra la PAC en Bruselas, en diciembre de 2020. (Reuters)
Por Lucas Proto Infografía: Rocío Márquez
19/07/2021 - 05:00 Actualizado: 19/07/2021 - 07:12
Nunca llueve a gusto de todos. Pero en lo que respecta a la política agraria común (PAC), que gestiona las subvenciones que se otorgan a los agricultores y ganaderos de la Unión Europea, parece que nunca llueve a gusto de nadie. Con un presupuesto cercano a un tercio del total de la UE (386.000 millones de euros del marco financiero plurianual para el periodo 2021-2027), es la política más cara, más antigua y más incomprendida del club comunitario. Pese a que usted, yo y cada ciudadano de los Veintisiete dedica cerca de 115 euros anuales a mantenerla en pie, pocos son los que conocen sus entresijos. Este es un buen momento para asomarse a ellos, ya que actualmente la PAC se encuentra en un punto de inflexión. La Comisión Europea, el Parlamento Europeo y el Consejo de la UE alcanzaron hace dos semanas un acuerdo para una nueva reforma de la política, la sexta en sus cerca de 60 años de historia. No fue algo sencillo. Muestra de ello es que las propuestas legislativas para esta transformación comenzaron en 2018 y han concluido con tres años de retraso.
Foto: Cultivos. (EFE)
La Unión Europea alcanza un acuerdo para reformar la PAC que se aplicará desde 2023
Agencias
La manzana de la discordia reside, principalmente, en la ineludible agenda verde que las instituciones europeas deben afrontar. Si bien todas las partes están más o menos de acuerdo en que tanto la agricultura como la ganadería de la UE necesitan transformaciones serias para hacer frente al cambio climático, el camino para llegar a ellas ha estado (y continúa estando) plagado de desacuerdos. De hecho, el reciente acuerdo entre las instituciones europeas no ha implicado el fin de la discordia, sino su traslado a la sociedad civil. Basta echar un ojo a las reacciones diametralmente opuestas sobre la posición común anunciada el pasado 25 de junio. Mientras activistas de Greenpeace pintaban de verde la entrada del Parlamento Europeo para denunciar el 'greenwashing' (lavado verde o falso interés medioambiental) del proyecto, la Asociación Agraria de Jóvenes Agricultores (Asaja) de Castilla y León abría su publicación mensual de información rural con el titular “La PAC del postureo: Bruselas quiere un jardín en lugar de un campo productivo”.

Es un capítulo más de la historia de siempre. Década tras década, las diferentes iteraciones de la PAC siempre parecen haber logrado decepcionar por igual a agricultores, ganaderos, ambientalistas y científicos. Y no es de extrañar. Expertos y líderes del sector consultados por El Confidencial coinciden en que la política más cara de la UE arrastra defectos de fábrica que la orillan una y otra vez a reformas insatisfactorias que no logran cumplir los objetivos manifestados desde Bruselas. Para entender mejor este dilema, hagamos una pequeña revisión del exitoso pasado y el polémico presente de la PAC.
La PAC ya no es lo que era
Cuando la PAC nació en 1962, los países miembros de la Comunidad Económica Europea (CEE, precursora de la UE) contaban con dos objetivos claros. Mediante un amplio abanico de ayudas a la agricultura y la ganadería, buscaban tanto la autosuficiencia alimentaria de los países que la integraban como la reducción de la escasez que todavía afectaba al continente después de la Segunda Guerra Mundial. En lo que a estas metas respecta, la política funcionó excepcionalmente. Tanto es así que, dos décadas después de su implementación, la CEE empezó a ser víctima de su propio éxito.
Foto: Juan Manuel Sánchez Gordillo, alcalde de Marinaleda (Sevilla). (EFE)
Las autonomías y Sánchez Gordillo, entre los grandes receptores de la PAC
Isabel Morillo. Sevilla Datos: Marta Ley
Para aquel entonces, el bloque ya producía muchos más alimentos de los que podía consumir. Esto, sumado a que el sistema original de ayudas incluía precios mínimos garantizados, desembocó en una carga económica prácticamente inasumible para los Estados miembros. Si el actual costo de un tercio del presupuesto de la UE parece mucho, el que tenía a mediados de la década de los ochenta da vértigo: más de un 70%. Desde entonces, la PAC ha experimentado numerosas reformas que han desembocado en un modelo centrado en tres aspectos: el apoyo a los ingresos de los agricultores y ganaderos, la regulación del mercado de productos agrícolas y el desarrollo rural. Pero muchos de los críticos de la política señalan que esta nunca ha afrontado una verdadera reevaluación de su propósito original de maximizar la producción alimenticia —la UE es, a día de hoy, la mayor exportadora de alimentos del mundo—. Esta lógica, apuntan, lleva a una inevitable saturación del mercado y a la subvención de una serie de prácticas agrícolas insostenibles a nivel ecológico, pero también, sobre todo, a una distribución injusta de los fondos que beneficia de forma desproporcionada a los grandes propietarios e inversores frente a las granjas familiares. La PAC cuenta con dos pilares, el de pagos directos y el de desarrollo rural, el primero de los cuales tiene un presupuesto (76,8% del total de los créditos agrícolas) mucho mayor que el segundo. El reparto de ayudas funciona, principalmente, en proporción al número de hectáreas o cabezas de ganado de los agricultores y ganaderos que reciben los fondos. De acuerdo con datos de la Comisión Europea, en 2019, un 74% de los pagos directos fue recibido por solo un 15% de las granjas del bloque. Entre 2005 y 2014, más de cuatro millones de granjas de la Unión Europea desaparecieron, la aplastante mayoría de las cuales pertenecía a pequeños propietarios.

“Más allá de lo ambiental, se trata de un asunto social de primera magnitud”, indica a El Confidencial Alberto Navarro, investigador de la Universidad de Oviedo especializado en desarrollo rural. “Desde un punto de vista totalmente economicista, una mayor concentración tiene sentido. ¿Qué más da si las tierras se consolidan en 100 manos en lugar de 1.000 si se producen más alimentos con ello? Pero el problema que tenemos de desequilibrio territorial, la necesidad que existe de que siga habiendo gente en el campo, hace que siempre sea mejor que haya 100 agricultores en lugar de uno. Y eso no lo resuelve la PAC”, argumenta el experto. Coincide en este aspecto Lorenzo Ramos, secretario general de la Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos (UPA). “Lo que hemos criticado siempre es que hay gente que, por el mero hecho de ser propietaria de fincas, ya sea porque las ve como una inversión o porque las ha heredado, recibe ayudas enormes”, apunta en entrevista con este periódico. Son los conocidos en el sector como 'agricultores de sofá', y no se trata en absoluto de casos aislados. Un estudio realizado por la Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA) en 2020 halló que por cada agricultor o ganadero que se dedica profesionalmente a ello, dos no trabajan la tierra (y continúan recibiendo ayudas de la PAC). “Nosotros creemos que las ayudas tienen que ser para los agricultores y ganaderos profesionales, y tienen que sostener la agricultura y ganadería familiares, que son las mayoritarias en nuestro país y lo que ha garantizado que pudiera haber abastecimiento de alimentos durante la pandemia”, indica Ramos.
¿Otra reforma insuficiente?
En principio, la nueva PAC acordada por las instituciones europeas contiene provisiones para afrontar tanto los problemas de tipo ambiental (como las emisiones de gases contaminantes o la pérdida de biodiversidad) como los socioeconómicos (como la inequidad de ingresos o la despoblación rural). Sin embargo, la calificada por el comisario europeo de Agricultura y Desarrollo Rural, Janusz Wojciechowski, como "una de las reformas de la PAC más ambiciosas de la historia" es, a su vez, una de las más flexibles.