El Govern pide a Moncloa "trabajar en una solución" del caso del Tribunal de Cuentas
La portavoz del Govern ha garantizado que se hará una "oposición frontal" al caso del Tribunal de Cuentas, que hoy ha comunicado fianzas por 5,4M a cargos independentistas
Foto: La nueva portavoz del Govern, Patrícia Plaja. (EFE)
La nueva portavoz del Govern, Patrícia Plaja. (EFE)
Por Europa Press
29/06/2021 - 12:59 Actualizado: 29/06/2021 - 13:38
La portavoz del Govern, Patricia Plaja, ha sostenido este martes que el Gobierno de Pedro Sánchez no puede mirar hacia otro lado en el caso del Tribunal de Cuentas, que afecta a excargos de la Generalitat: "Esperamos que, además de tomar nota, trabaje en una solución". Lo ha dicho en rueda de prensa tras el Consell Executiu, en la que ha avanzado que el presidente de la Generalitat, Pere Aragonès, trasladará este asunto a Sánchez en la reunión de la tarde de este mismo martes: "Esperamos pasos del Gobierno en este caso", ha insistido. "Esperamos que, además de tomar nota, trabaje en una solución" Plaja ha garantizado que la Generalitat hará una "oposición frontal" a este caso del Tribunal de Cuentas, que cree que hace referencia a unos delitos inexistentes y que forma parte de una ola represiva del independentismo, según ella.
 El Tribunal de Cuentas ha comunicado este martes a los representantes de más de 40 cargos independentistas de los gobiernos de Artur Mas y Carles Puigdemont la obligación de entregar fianzas por un importe total que supera de 5.422.879,48 euros. La caución, que debe depositarte de forma preventiva en los próximos días para evitar embargos, se divide entre los dos Ejecutivos y ha quedado repartida en función de la responsabilidad en el gasto irregular que el organismo atribuye al ejecutivo autonómico por la acción exterior que desarrolló durante seis años, entre 2011 y 2017. Tendrán 15 días para entregar el dinero.
Foto: El 'president' de la Generalitat, Pere Aragonès, junto a Carles Puigdemont. (EFE)
El Tribunal de Cuentas comunica fianzas de 5,4 millones a 40 cargos independentistas
Beatriz Parera
Por su parte, la portavoz parlamentaria de JxCAT, Miriam Nogueras, ha considerado prioritario que el Gobierno actúe con "hechos, y no con palabras", y dé instrucciones a la Abogacía del Estado para que se retire de las causas contra los independentistas. En rueda de prensa en la Cámara Baja, Nogueras ha denostado que un organismo "politizado y parcial" como el Tribunal de Cuentas absolviera en su día a personas como la exalcaldesa madrileña Ana Botella o no investigara la corrupción del PP y ahora persiga "la muerte civil" de personas que "han hecho su trabajo". "¿Desde cuándo es ilegal promover a Cataluña en el mundo, hacer diplomacia o ayudar a empresas a su internacionalización", se ha preguntado Nogueras, quien ha cuestionado que ahora el Tribunal de Cuentas "quiera robar a los miembros de la Generalitat" por ejercer su derecho legítimo a la libertad de expresión y a la libertad ideológica.
El PP pide devolver "hasta el último céntimo"
La diputada del PP en el Parlament, Lorena Roldán, ha asegurado que el PP catalán exigirá "que se devuelva hasta el último céntimo" del total de 5,4 millones. En rueda de prensa en el Parlament este martes, ha reprochado que los 5,4 millones es "dinero de todos los catalanes, pero de los cuales solo se beneficiaron unos cuantos" para promocionar el 1-O en el exterior. Ha recordado que desde el PP catalán han criticado durante años la "opacidad del Diplocat", porque pidieron en múltiples ocasiones tener conocimiento de sus contratos y en qué se gastaba el dinero público.
Foto: Aragonès e Illa en una foto del 15 de junio. (EFE)
PP y Cs estarán en la mesa catalana que pide el PSC siempre que sea en el Parlament
Marcos Lamelas. Barcelona
Por otro lado, ha asegurado que este informe del Tribunal de Cuentas "no le viene bien para sus planes" al presidente del Gobierno en su reunión con Aragonès esta tarde en Moncloa. "Es evidente que lo que van a negociar en Moncloa es la derrota de la democracia y el sacrificio de derechos y libertades de los catalanes constitucionalistas. Sánchez se ha convertido en el cooperador necesario del segundo 'procés'; con los indultos ha premiado la deslealtad, pero también la corrupción", ha añadido.