"Lo voy a decir": Cristina Pardo se despide señalando a los políticos que la rechazan
La presentadora no ha dudado en desvelar qué partidos no han atendido nunca a su llamada en 'Liarla Pardo'
Foto: Cristina Pardo, en 'Liarla Pardo'. (La Sexta)
Cristina Pardo, en 'Liarla Pardo'. (La Sexta)
Por N.C.
05/07/2021 - 10:18 Actualizado: 05/07/2021 - 10:18
Cristina Pardo vivió este domingo, 4 de julio, el que probablemente ha sido uno de sus programas más especiales en La Sexta. La periodista cerró 'Liarla Pardo' para emprender un nuevo reto profesional la próxima temporada tomando el relevo a Mamen Mendizábal en 'Más vale tarde' junto a Iñaki López, despidiéndose de su equipo con una entrega en la que se recopilaron los mejores momentos del programa, las entrevistas más complicadas o las discusiones más acaloradas. En este ambiente festivo, la periodista también aprovechó para compartir diferentes curiosidades de estos tres años en antena, siendo uno de los más llamativos los políticos que no han aceptado nunca intervenir en el programa. Fue tras uno de esos vídeos recopilatorios cuando Pardo tuvo uno de sus arranques de sinceridad: "Mira, lo voy a decir. En este programa hay partidos que no me atienden nunca", comentó a modo de denuncia.

"Por ejemplo, la dirección del PSOE en Ferraz, nunca", prosiguió Cristina para sorpresa de Antonio Miguel Carmona, uno de sus colaboradores habituales. "Los barones sí, pero la dirección del PSOE nunca, jamás en la vida. A mí los barones sí, y también Abel Caballero, pero la dirección nunca", matizaba acto seguido la presentadora, unas palabras que convencían más a Carmona, ya que, para él, "los barones y la dirección son lo mismo".
Foto: Cristina Pardo, en La Sexta. (Atresmedia).
El zasca de Cristina Pardo a Toni Cantó por su espantada en La Sexta
J.R
Pero el rostro de Atresmedia iba todavía más allá, sacando los colores también a Podemos: "¿La dirección de Podemos? Nunca. ¿Echenique? Nunca. Nadie. La dirección de Podemos no me ha atendido nunca, nadie", sentenciaba mirando a cámara.
 Pese a ello, Cristina Pardo no pierde la esperanza de que la cosa cambie a partir de septiembre cuando arranque la nueva etapa de 'Más vale tarde': "No sé, pero bueno, ahora tengo de lunes a viernes para dar la chapa. Mal se nos tiene que dar que no les venga bien ningún día. Ahora que no les venga bien el domingo lo puedo entender, pero de lunes a viernes algún hueco podrán hacerme, o eso espero", concluía diciendo entre risas, restando algo de hierro al tirón de orejas público que acababa de darle a los dos partidos.