Echenique desliza que dejará pronto la política: "No tardaré en volver a mi profesión"
El portavoz de Podemos señala que no ha "pensado" lo suficiente "para tomar una decisión así". "Pero sí le aporto mi visión general: no es bueno estar mucho tiempo", ha dicho
Foto: El portavoz de Unidas Podemos en el Congreso, Pablo Echenique. (EFE)
El portavoz de Unidas Podemos en el Congreso, Pablo Echenique. (EFE)
Por Europa Press
11/06/2021 - 08:45 Actualizado: 11/06/2021 - 14:02
El portavoz de Unidas Podemos en el Congreso, Pablo Echenique, ha sugerido este viernes que no irá en las próximas listas de la formación morada y que no tardará "mucho en volver" a su profesión porque, como ha explicado, es un "defensor" de que no se debe estar "mucho tiempo en política". En una entrevista en Aragón Radio, recogida por Europa Press, Echenique ha señalado que no ha "pensado" lo suficiente "para tomar una decisión así", para la que "tendría que hablar" con sus compañeros. "No lo he pensado, pero sí le aporto mi visión general: no es bueno estar mucho tiempo", ha insistido.
Foto: Pablo Iglesias, durante su intervención en un curso de la UCM. (Twitter @jorgeresina)
El regreso de Pablo Iglesias a la vida pública tras dos meses 'desaparecido'
Alexandra Benito
Así, y tras poner de ejemplo al exsecretario general del partido Pablo Iglesias, Echenique ha dejado claro que en Podemos no vienen a la política "para hacer una carrera profesional". "Después de estar solamente siete años en política se ha ido a su casa. Yo creo que eso tiene que ser una seña de identidad en Podemos, también para mí. Y, aunque no he tomado la decisión, estoy dando bastantes pistas", ha incidido. En esta línea, y aunque su "caso no ha sido tan grave" como el de Iglesias, Echenique ha denunciado el "acoso" que ha tenido que sufrir al ser una "figura de primera línea de una formación como Podemos".
 Echenique: "Debería hablar con mis compañeros y esta conversación no ha surgido" "No tardaré mucho en volver a mi profesión porque creo en no estar en política mucho tiempo", ha continuado Echenique, que ha seguido trazando paralelismos con la salida de la política de Iglesias, recordando que ambos saltaron a la primera línea a comienzos de 2014, hace siete años. Con todo, la decisión sobre su marcha, ha señalado Echenique, deberá esperar un tiempo. "Debería hablar con mis compañeros y esta conversación no ha surgido. Estamos muy centrados en la asamblea y en el trabajo parlamentario y no pensando cada uno en nuestro propio futuro", ha zanjado.
Belarra. "Imprescindible"
En respuesta, la ministra de Derechos Sociales y aspirante a liderar Podemos, Ione Belarra, ha asegurado que Echenique, es "imprescindible" para su proyecto, zanjando así que se vaya a retirar de la política pronto. Tras la publicación de sus palabras, el propio Echenique ha reaccionado en su cuenta de Twitter: "Me preguntan en una entrevista si me voy a volver a presentar. Contesto que eso no está ni siquiera pensado ni hablado y ya tenemos a la 'tertulianez' diciendo que dejo la política"