Nissan pide a los partidos políticos que apoyen al mercado del vehículo electrificado
Representantes de PSOE, PP y ERC han participado en el VII Foro Nissan, donde la marca ha pedido un IVA reducido para los vehículos electrificados, que así podrían triplicar sus ventas
Foto: .
.
Por P. M.
14/09/2021 - 05:00 Actualizado: 14/09/2021 - 18:41
La séptima edición del Foro Nissan, un espacio consolidado en el que se articulan propuestas para impulsar la movilidad electrificada y conectada, ha contado en esta ocasión con representantes de la escena política, pertenecientes a PSOE, PP y ERC, que debatieron con Francesc Corberó, director de Comunicación de Nissan Iberia, sobre varios de los asuntos que afectan al mercado del automóvil en general, al de los vehículos electrificados en particular y a temas de actualidad en el sector como la seguridad, el futuro de la conducción autónoma o la movilidad sostenible. El primer punto tratado fue el de la fiscalidad, y desde Nissan se instó a los políticos participantes a presentar propuestas fiscales que impulsen el mercado del vehículo libre de emisiones para acelerar la electrificación, como el establecimiento de un IVA reducido para los modelos eléctricos, una de las medidas que se presumen más eficaces para que España suba al tren de la electromovilidad en Europa. Y al respecto, la postura de los partidos políticos es favorable a ese tipo de iniciativas en general, combinadas con otras medidas como los Planes MOVES. En el Foro se estimó que un IVA reducido podría multiplicar por tres el mercado del vehículo electrificado en nuestro país. En relación con los automóviles sin emisiones, el reparto de 'última milla' también apareció en el debate como aspecto importante, especialmente en ciudades grandes como Madrid o Barcelona. El representante de Nissan Iberia preguntó a los partidos políticos por este asunto, y estos expusieron diferentes posibilidades a implementar, aludiéndose por ejemplo a la Ley de Cambio Climático y a las zonas de bajas emisiones en las ciudades, que calificaron como un acierto para promover una movilidad respetuosa con el entorno. Diego Gago, del Partido Popular, incidió durante su intervención en la necesidad de renovar el parque automovilístico español, uno de los más envejecidos de Europa y con una edad media que, lejos de bajar, sigue incrementándose.
Más infraestructuras de recarga
En el capítulo de la movilidad electrificada parecía ineludible el tema de las infraestructuras, insuficientes en nuestro país, y Nissan preguntó sobre la posibilidad de declarar los puntos de recarga públicos como bienes de interés general para facilitar su instalación y eliminar las tediosas trabas burocráticas que retrasan su instalación. Los tres partidos presentes coincidieron en la necesidad de incrementar la infraestructura de carga como vector para el crecimiento de la electrificación, pareciendo también de acuerdo en que es necesario eliminar las trabas actuales, que dificultan una rápida expansión de puntos de carga por la geografía nacional.
placeholderDe izquierda a derecha, arriba, Francesc Corberó, de Nissan Iberia, y Joan Capdevila, de ERC; y abajo, Helena Caballero, del PSOE, y Diego Gago, del PP.
De izquierda a derecha, arriba, Francesc Corberó, de Nissan Iberia, y Joan Capdevila, de ERC; y abajo, Helena Caballero, del PSOE, y Diego Gago, del PP.
También se preguntó a los distintos partidos políticos sobre la posible renovación de las flotas públicas con el foco puesto en la electrificación, pues según Nissan el parque móvil de la Administración debería ser electrificado en su mayor parte para contribuir desde los organismos públicos a reducir la huella de carbono del transporte. En este sentido, Helena Caballero, del Partido Socialista, recordó la necesidad de que las compras públicas se hagan bajo un paraguas medioambiental y sostenible, recordando la influencia que va a tener la nueva Ley de Financiación del Transporte. Y el representante de ERC, Joan Capdevila, insistió además en la necesidad de la intermodalidad del transporte público y privado, con un liderazgo claro desde las distintas Administraciones Públicas. Por último, en esta séptima edición del Foro Nissan se abordó un aspecto tan importante para la movilidad como es el de la seguridad. La movilidad autónoma y conectada es un elemento capital para reducir la siniestralidad en las carreteras, dado que el error humano está presente en el 90% de los accidentes, y estas innovadoras tecnologías de ayuda a la conducción ayudarían a evitar o mitigar la mayoría de esos errores. Helena Caballero, del PSOE, insistió en que es importante la llegada del 5G y los planes de digitalización que el Gobierno ha desarrollado. Desde el PP, por su parte, Diego Gago insistió en la capacidad de generar una rama específica sobre la movilidad autónoma ligada a un Plan Nacional de Desarrollo del Vehículo Autónomo.