La 'ceguera crónica' de los políticos andaluces con el expresidente de Unicaja
La Junta de Andalucía lleva 14 años sin tomar acciones por los presuntos sobresueldos irregulares del presidente de la Fundación Unicaja, pese a los avisos del Banco de España
Foto: La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, y el presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno. (EFE)
La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, y el presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno. (EFE)
Por J. Zuloaga P. D. Almoguera. Málaga
06/09/2021 - 05:00
Finales de 2007. La Junta de Andalucía recibe un comprometido informe del Banco de España en que advierte sobre presuntas remuneraciones irregulares de Braulio Medel como presidente de la principal entidad de la comunidad, Unicaja. Catorce años después, los cinco gobiernos andaluces que ha habido —cuatro del PSOE y uno del PP— siguen sin tomar una determinación al respecto. El caso de los sobresueldos de Medel —actual presidente de la Fundación Unicaja— es uno de los más enigmáticos que ha habido en los últimos años, con distintos partidos decidiendo dejar el asunto a un lado sin dar explicaciones. Hasta ahora, ya que el partido Adelante Andalucía ha decidido presentar una batería de preguntas exigiendo explicaciones en el Parlamento de Andalucía, como adelanta este medio.
Foto: Imagen de archivo de la declaración de Braulio Medel durante el juicio de los ERE fraudulentos de Andalucía. (EFE)
La izquierda estrecha el cerco sobre los polémicos sobresueldos a Medel
Pablo D. Almoguera. Málaga Jorge Zuloaga. Madrid
Esta polémica se trata de una pelota que ha estado botando delante de políticos como el expresidente de la Junta José Antonio Griñán, la ministra de Hacienda, María Jesús Montero, y el equipo del actual Gobierno andaluz, presidido por Juanma Moreno. Con idéntico resultado: todos han despejado el esférico durante los últimos 14 años. La pelota llegó botando a la Junta en diciembre de 2007, cuando el Banco de España remitió un informe en el que se sugería la apertura de un expediente sancionador a Medel por el cobro de remuneraciones en participadas de Unicaja. Como el regulador español no tenía entonces competencias, no tenía más opción que sugerirlo al órgano responsable, la Consejería de Hacienda de la Junta, que entonces lideraba Griñán.
placeholderEl presidente de la Junta, Juanma Moreno (2i), y el presidente de la Fundación Unicaja, Braulio Medel (2d). (EFE)
El presidente de la Junta, Juanma Moreno (2i), y el presidente de la Fundación Unicaja, Braulio Medel (2d). (EFE)
El Banco de España basaba este mensaje en el hecho de que Medel estaba cobrando remuneraciones de participadas de la caja malagueña, algo contrario a la Ley de Cajas andaluza. Esta imponía que los principales responsables de las cajas debían tener "dedicación exclusiva" y comprometerse a no tener "ninguna otra actividad retribuida, pública o privada, ya sea a título personal o representativo, salvo las que corresponda en representación de la caja, en cuyo caso deberá reembolsar a esta las cantidades percibidas". A pesar de este aviso, que previamente se realizó a Unicaja, Medel cobró en torno a tres millones en participadas de la caja malagueña entre 2007 y 2011. El economista andaluz recibió remuneraciones de empresas como Iberdrola, Abertis, Acerinox, Grupo Azvi, Caser, Hidralia y Ceca. En algunas de ellas, como Iberdrola y Abertis, percibió remuneraciones anuales de cientos de miles de euros a título personal a pesar de que Unicaja era uno de los principales accionistas de estas empresas.
Encerrado en el cajón
A pesar de estas circunstancias, el 'expediente Medel' estuvo encerrado en el cajón durante años. De hecho, el Banco de España volvió a advertir sobre estas circunstancias en 2009, con idéntico resultado. No hay constancia de ningún movimiento de la Junta al respecto hasta enero de 2017, cuando la consejería liderada por Montero remitió un escrito a la Fundación Unicaja. Las fuentes consultadas señalan que tras esta petición de información ha habido silencio administrativo en el Gobierno andaluz. Distintas informaciones publicadas por este medio hicieron que este caso volviera a ponerse sobre la mesa el pasado mes de febrero. Fue entonces cuando el equipo liderado por Juanma Moreno decidió pedir un informe sobre lo ocurrido, sin ningún resultado visible al respecto pasados siete meses.
Foto: Imagen del Martín Carpena en febrero de 2020. (EFE)
Medel y los líos del palco del Unicaja Baloncesto
J. Zuloaga Pablo D. Almoguera. Málaga
Al contrario, Medel ha contado recientemente con el apoyo del representante de la Junta en la Fundación Unicaja para que no se abriera una investigación externa sobre los presuntos sobresueldos irregulares. El encargado de ello fue el exárbitro Antonio Jesús López Nieto, que en julio fue nombrado presidente del equipo de Unicaja Baloncesto, que controla la Fundación Unicaja. Por si fuera poco, en Málaga se da por hecho que Medel aprovechará la renovación del consejo de Unicaja Banco para 'colocar' a gente próxima a la Junta de Andalucía y al número dos de la misma, Elías Bendodo. Algo que supondría un insulto a los votantes andaluces en medio de la investigación de los sobresueldos.