Felipe VI ensalza ante Merkel el proyecto europeo y la política "alejada de los extremos"
"Su pragmatismo y fiabilidad han sido símbolo de solidez en Europa y en el mundo", ha ensalzado el monarca de la política alemana, en puertas de dejar el cargo tras 16 años
Foto: Angela Merkel (i) junto con Felipe VI (d). (Reuters)
Angela Merkel (i) junto con Felipe VI (d). (Reuters)
Por EFE
15/10/2021 - 00:29 Actualizado: 15/10/2021 - 00:32
Felipe VI ha asegurado este jueves que la canciller alemana saliente, Angela Merkel, pasará a "la historia con mayúsculas de la UE" por haber representado "el espíritu de la mejor Europa unida" y por su búsqueda del acuerdo "alejada de protagonismos y de los extremos". El rey ha entregado a Merkel el XIV Premio Europeo Carlos V, como reconocimiento a su tarea en favor de la UE, en la ceremonia celebrada en el Monasterio de Yuste (Cáceres), a la que ha asistido el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, el líder del PP, Pablo Casado, y otras autoridades. "Su pragmatismo y fiabilidad han sido símbolo de solidez en Europa y en el mundo", ha ensalzado el monarca de la política alemana, en puertas de dejar el cargo tras 16 años. Durante este periodo, según don Felipe, la política alemana ha "antepuesto el compromiso al enfrentamiento" y con su coherencia y su capacidad "alejada de protagonismos y de los extremos", ha propiciado "consensos y soluciones equilibradas" desde el europeísmo y el multilateralismo. "Estos son los motivos que la dotan hoy de un gran respeto y autoridad política", ha rematado en su loa a la política germana.
Foto: El rey Felipe y Angela Merkel, a su llegada a Yuste. (Limited Pictures)
Autógrafos y fans del rey Felipe, protagonistas en la entrega del premio Carlos V a Merkel
A. Rodríguez
A juicio del jefe del Estado, "pocas personas pueden representar mejor el espíritu de la unidad de Europa" que la dirigente de la CDU por "simbolizar y personificar la historia europea de los últimos años". Entre sus virtudes, el rey ha destacado el "tesón y perseverancia" para mantener a la UE unida en las distintas crisis vividas en los últimos años, desde la económica de 2008, hasta el "brexit" o la pandemia. "Estos últimos 16 años de liderazgo tan personal, tan especial, pasarán a la historia con mayúsculas de la UE y del orden internacional. Pocas personas pueden representar mejor el espíritu de la unidad de Europa", ha proclamado Felipe VI. La entrega del galardón que concede desde 1995 la Fundación Academia Europea e Iberoamericana de Yuste (FAEY), ha proseguido el monarca, es un reconocimiento a "una mujer excepcional" que aspiró "a hacer cambios de gran profundidad, a quien no adoptó posiciones conformistas, a quien buscó siempre soluciones constructivas",
 "A quien ha dejado, sin duda alguna, un importante legado europeo. Si hoy hubiese que hablar de una 'doctrina Merkel', estas serían solo algunas de sus señas de identidad.", ha sentenciado don Felipe. En su elogio a Merkel, le ha agradecido asimismo su contribución a que España y Alemania tengan relaciones "muy sólidas, intensas y positivas, de amistad y de cooperación estrecha.
"Honrar el proyecto europeo"
La relación de galardonados con el Premio Europeo Carlos V, entre ellos, figuras como el también canciller alemán Helmut Kohl, Mijaíl Gorbachov o Jacques Delors, el primero en lograrlo, se ve "prestigiada", en opinión del rey, con la incorporación de Merkel, que deja el puesto de canciller a sus 67 años. Al acto se han sumado el expresidente del Gobierno Felipe González y el exministro Javier Solana, quienes también obtuvieron el galardón. También el presidente de Extremadura, Guillermo Fernández Vara, el del Tribunal Constitucional, Juan José González Rivas, y el del CGPJ, Carlos Lesmes, entre otras autoridades. Felipe VI se ha felicitado de que la ceremonia vuelva a celebrarse, después de que el pasado año tuviera que suspenderse por la pandemia. A su entender, el galardón es una ocasión para "honrar, ensalzar y reivindicar este proyecto compartido que es la UE". Para el jefe del Estado, "una solución integradora y cooperativa" que ha contribuido a superar, "no sin dificultades", numerosos obstáculos a lo largo de su historia "gracias a la unidad, la solidaridad y a los principios y valores".

También ha puesto el acento en lo que la UE ha representado para España, por lo que ha abogado por la vigencia del proyecto europeo y de sus valores. "Sin ellos, no sería posible entender nuestro presente y nuestro futuro", ha apostillado. El monarca ha tenido un recuerdo para las víctimas de la pandemia y también por quienes han visto afectados su salud o su trabajo, pero se ha felicitado de la respuesta que la UE para afrontar la recuperación.