Pablo Iglesias reaparece para inaugurar un curso de verano de la Complutense
Es la primera reaparición pública del exvicepresidente después de que abandonara la política activa el pasado 4 de mayo, tras las elecciones madrileñas
Foto: El exvicepresidente del Gobierno Pablo Iglesias. (Dani Gago)
El exvicepresidente del Gobierno Pablo Iglesias. (Dani Gago)
Por EP
05/07/2021 - 20:32 Actualizado: 06/07/2021 - 00:59
El exvicepresidente segundo y exlíder de Podemos Pablo Iglesias ha participado en un curso de verano organizado por la Universidad Complutense de Madrid (UCM), lo que supone su primera reaparición pública tras abandonar la política activa el pasado 4 de mayo. Concretamente, Iglesias ha impartido una conferencia inaugural del curso titulado 'Asesoría política a gobiernos y administraciones públicas', que arrancaba este lunes y está dirigido por la decana de la Facultad de Ciencias Políticas de la UCM, María Esther del Campo García, y el profesor de esta universidad Jorge Resina de la Fuente.

Según ha podido saber Europa Press por fuentes del entorno del exvicepresidente del Gobierno, la charla de Iglesias no es remunerada y ha intervenido en la inauguración de este curso tras haber sido invitado por los organizadores. Por tanto, se trata de una intervención "puntual" y "concreta". Este curso tiene un número de plazas para 30 alumnos y está dirigido a personas "con conocimientos y experiencia en el ámbito de la política y la administración pública que quieran dedicarse académica o profesionalmente a la asesoría política", según la descripción de la página web de los cursos de verano de la Complutense. Iglesias, desde que dejó la política activa tras las elecciones madrileñas, ha estado dos meses sin participar en eventos públicos ni realizar comentarios en redes sociales.
Foto: El exvicepresidente segundo y exlíder de Podemos, Pablo Iglesias. (Dani Gago)
Iglesias deja todo el foco a Belarra para facilitar el tránsito al nuevo Podemos
I. Gil
De hecho, no asistió a la cuarta Asamblea Ciudadana de Podemos, que eligió a la ministra de Derechos Sociales, Ione Belarra, como su relevo al frente de la formación morada. Con su participación en dicho curso, Iglesias ha optado por un regreso académico a la esfera pública, ante un reducido grupo de doctorandos en Ciencias Políticas, y en el marco de la institución en la que fue profesor asociado antes de impulsar Podemos. Allí, en la Complutense, realizó sus estudios y se doctoró, para luego pasar a dar clases en una facultad en la que conoció a otros impulsores de la formación morada, como el caso de Juan Carlos Monedero. También en su etapa al frente de Podemos, participó en varias ediciones de los cursos de verano de la UCM.
