Toni Nadal señala en 'La Sexta noche' el principal problema de los políticos en España
El exentrenador de Rafa Nadal le ha dedicado un tirón de orejas a la clase política
Foto: Toni Nada, en 'La Sexta noche'. (Atresmedia).
Toni Nada, en 'La Sexta noche'. (Atresmedia).
Por J.R
19/06/2021 - 23:56 Actualizado: 20/06/2021 - 00:08
Toni Nadal conoce el esfuerzo que hay detrás siempre de una victoria. El exentrenador de Rafa Nadal ha acudido al plató de 'La Sexta noche' para repasar con Iñaki López su carrera profesional. Una entrevista en la que el entrenador ha aprovechado para dar su opinión sobre la clase política en España: "Hay demasiados aduladores, de gente que está arriba para escuchar lo que quieren escuchar". "Los políticos tienen un problema, y es que se suelen rodear de gente dispuesta a darle siempre la razón. Les iría bien escuchar opiniones diversas para darse cuenta cuando crispan a la sociedad o hacen una publicidad engañosa", ha recomendado Nadal.
placeholderIñaki López con Toni Nadal. (La Sexta).
Iñaki López con Toni Nadal. (La Sexta).
Y es que para Toni Nadal es incomprensible la impunidad que gozan muchos de los políticos que no cumplen con su palabra: "Te la pueden hacer, les pillas y no pasa absolutamente nada. Así es complicado hacer las cosas bien".
 Por otro lado, el preparador también ha hablado del futuro de Rafa Nadal. "No creo que mi sobrino necesite ningún consejo en este aspecto", ha contestado al ser preguntado por el presentador.
placeholderToni Nadal. (La Sexta).
Toni Nadal. (La Sexta).
"Yo estoy seguro de que cuando Rafa Nadal vea que no le queda más remedio que retirarse, se va a retirar", ha sentenciado el tío del tenista. Un futuro, el de Rafa Nadal, que seguramente estará vinculado al tenis, tal y como ha opinado el que fuera entrenador de la leyenda de Manacor.