La sociedad civil vigilará más de cerca la política ambiental de la UE
Los ciudadanos y las oenegés ecologistas tendrán mayor poder para controlar el cumplimiento de las normativas medioambientales europeas y llevar a los tribunales a quienes las incumplan
Foto: Concentración de la la plataforma 'Fridays for future' en Madrid. 
Concentración de la la plataforma 'Fridays for future' en Madrid.
Por Planeta A
07/08/2021 - 05:00
El Parlamento Europeo y los Estados miembros de la UE han alcanzado un principio de acuerdo para la modificación del Reglamento que ha de regular la aplicación del Convenio de Aarhus en toda la Unión. El Convenio Internacional de Aarhus tiene por finalidad garantizar tres aspectos importantes de la gobernanza en materia de medio ambiente: el acceso de todos a la información medioambiental, la participación de los ciudadanos en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en cuestiones de medio ambiente. Esta modificación supone un avance para lograr que el Pacto Verde Europeo genere un cambio político, jurídico y social duradero El Comité de Cumplimiento del Convenio había planteado algunas cuestiones relativas a las obligaciones de la UE en materia de acceso a la justicia en temas medioambientales. Esta modificación responde a esas preocupaciones.
 Así, la modificación acordada facilitará que la sociedad civil pueda dirigirse a las instituciones de la UE para solicitar la revisión de sus actos con miras a velar por una mejor protección del medio ambiente y una acción por el clima mucho más comprometida y eficaz. Las autoridades deberán rendir mayores cuentas sobre las actuaciones en materia de medio ambiente y cambio climático Las organizaciones no gubernamentales con interés en el medio ambiente y la salud de las personas cuyos derechos se vean perjudicados por actuaciones contrarias a él podrán pasar a ejercer un mayor control al respecto. En octubre de 2020, la Comisión ya propuso la modificación, en cumplimiento del compromiso que adquirió en el Pacto Verde Europeo, de mejorar el acceso de los ciudadanos y las organizaciones no gubernamentales a la revisión administrativa y judicial a escala de la UE. El Reglamento modificado mejorará la transparencia, la rendición de cuentas y la coherencia de las actuaciones de la Unión en materia de medio ambiente y clima, y sostendrá el objetivo de la Comisión de conseguir un cambio transformador en el marco del Pacto Verde Europeo mediante un mayor empoderamiento de la sociedad civil para que contribuya a este cambio.
placeholderEl comisario europeo de medio ambiente, Virginijus Sinkevi?ius. (Reuters)
El comisario europeo de medio ambiente, Virginijus Sinkevi?ius. (Reuters)
Para Virginijus Sinkevičius, comisario de Medio Ambiente, Océanos y Pesca de la UE, "esta modificación supone un gran avance" para lograr que el Pacto Verde Europeo genere un cambio político, jurídico y social duradero. Los ciudadanos que actúen conjuntamente en aras del interés público podrán solicitar el control si su solicitud cuenta con el apoyo de un mínimo de cuatro mil europeos de cinco Estados miembros como mínimo, y al menos 250 de los ciudadanos deberán proceder de cada uno de esos Estados miembros. Tras el acuerdo político alcanzado, el nuevo Reglamento de Aarhus será revisado, aprobado y adoptado por el Parlamento Europeo y el Consejo para que pueda entrar en vigor el año próximo.