Los niños tendrán voz en la política: se crea el Consejo de Participación Infantil
Los niños y los adolescentes que formen el Consejo representarán los derechos de la infancia y abordarán sus temas de interés hasta los 18 años cumplidos
Foto: Imagen de archivo del inicio del curso escolar 2021-2022. (EFE)
Imagen de archivo del inicio del curso escolar 2021-2022. (EFE)
Por EFE
27/09/2021 - 10:03 Actualizado: 27/09/2021 - 10:22
Nace Participación de la Infancia y la Adolescencia, un órgano para dar voz a los niños en la elaboración de las políticas públicas que les afectan o les preocupan. El Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030 aprueba este órgano permanente y estable de consulta, tal y como establece la ley de protección a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, integrado por niños de entre 8 y 17 años que renovarán su mandato cada dos años. El BOE contempla la posibilidad de permanecer hasta los 18 años cumplidos. Entre sus funciones están la de proponer a los órganos de la Administración General del Estado y otros organismos recomendaciones para promover los derechos de la infancia o atender otras necesidades y cuestiones que afectan a los menores para mejorar sus condiciones de vida.
Foto: Una mujer prueba a dos niñas unas mascarillas para que puedan usarlas, este 21 de abril en Córdoba. (EFE)
Alud de críticas internas y externas en el Gobierno por la salida limitada de los niños
Fernando Garea Juanma Romero
El Consejo actuará como cauce de comunicación de las opiniones de los menores, participará en el seguimiento y evaluación de la Estrategia de Derechos de la Infancia y la Adolescencia y atenderá consultas sobre proyectos normativos, planes, estrategias y programas de la Administración General del Estado.
 Se crea con el objetivo de favorecer la visión positiva de los niños y contribuir a sensibilizar a la sociedad sobre la importancia de su participación como parte de la ciudadanía activa.