ERC pide no especular con los indultos y critica "puestas en escena operísticas"
Marta Vilalta ha apostado por abordar el conflicto "políticamente, con determinación, empatía, con la mano tendida y retomando el diálogo y la negociación"
Foto: La portavoz de ERC, Marta Vilalta. (EFE)
La portavoz de ERC, Marta Vilalta. (EFE)
Por EFE
19/06/2021 - 11:12 Actualizado: 19/06/2021 - 11:19
La secretaria general adjunta de ERC, Marta Vilalta, ha pedido este sábado al Gobierno que deje de "especular" con los indultos y ha criticado las "puestas en escena operísticas", cuando "miles de independentistas" están siendo "represaliados": "Lo que hace falta son soluciones". Así lo ha señalado al inicio del Consell Nacional de los republicanos, en el que está previsto que se ratifiquen los cambios en la ejecutiva de la formación, que pasan por la inclusión de la exconsellera Alba Vergés, el exconcejal en Badalona (Barcelona) Oriol Lladó y la exconsellera y exsecretaria de la Mesa del Parlament Anna Simó tras la incorporación en el Govern de algunos cargos del partido. "En un momento como el actual, con miles de independentistas represaliados por el Estado español y esta causa general contra el independentismo vigente, no hacen falta puestas en escena operísticas", ha denunciado Vilalta, en velada alusión al acto que protagonizará el lunes Pedro Sánchez en el Liceo, al que ha recordado que faltan "soluciones" como "la amnistía y la autodeterminación".
Foto: Pedro Sánchez saluda al presidente de la Generalitat, Pere Aragonès (i), durante un acto de Foment del Treball en Barcelona, la pasada semana. (EFE)
Sánchez exhibirá los indultos en un gran acto en el Liceu antes de explicarlos en las Cortes
Iván Gil Marcos Lamelas. Barcelona
Vilalta también ha instado al Ejecutivo a "dejar de especular" con los indultos para los líderes del 'procés' encarcelados y a concederlos cuanto antes para "acabar con el sufrimiento de los presos políticos", a pesar de que, a su juicio, no podrán fin al conflicto entre Cataluña y España.
 "Lo que hacen falta son soluciones y, (...) si mientras tanto se hacen los indultos, que los hagan, que se deje de especular y se hagan, porque acabarán con el sufrimiento de los presos y presas políticas", ha resaltado antes de puntualizar que "el conflicto político entre Cataluña y el Estado seguirá estando vigente" aunque el Gobierno conceda esta medida de gracia. La dirigente republicana ha apostado también por abordar el conflicto "políticamente, con determinación, empatía, con la mano tendida y retomando el diálogo y la negociación con la persistencia para hacer inevitable un referéndum acordado".
Foto: Fernando Sánchez Costa, en una conferencia como presidente de SCC. (EFE)
Sánchez atrae a las principales asociaciones constitucionalistas a la 'cumbre' del Liceu
Antonio Fernández. Barcelona
"Esto solo se resolverá con altas dosis de democracia, con soluciones políticas que se alejen de los tribunales, con una amnistía y con el ejercicio del derecho a la autodeterminación", ha insistido. Por otro lado, ha explicado que los cambios en la dirección ejecutiva de la formación -que llevarán a Vergés a ser la nueva vicesecretaria general de Partit Obert, a Lladó como vicesecretario general de Comunicación y Estrategia y a Simó como responsable de la Secretaría de Educación, Cultura y Deportes- tienen "la mirada puesta" en las elecciones municipales de 2023. Una remodelación que, ha dicho, persigue el objetivo de "fortalecer" ERC para "seguir siendo una herramienta útil" con la que "alcanzar la república catalana" y, al mismo tiempo, "potenciar el área de coordinación municipal, reforzar las políticas sectoriales, la lucha antirrepresiva y hacer posible una reactivación económica que genere prosperidad".